KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMA/MA Kelas X (Edisi Revisi)
Penulis: Sari Oktaiana, Efvinggo Fasya Jaya, M. Rizky Satria 
ISBN 978-623-118-468-9 (no.jil lengkap)
Dinamika Masyarakat dan 
Lingkungan Indonesia
Bab III
Bagaimana Lingkungan Dapat Memengaruhi 
Dinamika Masyarakat Indonesia?
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini, peserta didik mampu:
• 
menganalisis masuknya pengaruh Hindu–Buddha  di Nusantara;
• 
memahami corak kehidupan masyarakat Nusantara pada masa 
kerajaan Hindu–Buddha;
• 
menganalisis masuknya pengaruh Islam di Nusantara;
• 
memahami corak kehidupan masyarakat Nusantara pada masa 
kerajaan Islam;
• 
menjelaskan fenomena geosfer isikal, yaitu litosfer, atmosfer, dan 
hidrosfer; serta
• 
mengevaluasi berbagai masalah yang timbul dari fenomena geosfer 
isikal.
Peta Konsep 
Kata Kunci: 
Manusia, ruang dan waktu, kerajaan Hindu–Buddha, kerajaan Islam; litosfer, 
atmosfer, hidrosfer; mitigasi bencana.
118
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Kehidupan manusia dipengaruhi oleh lingkungan 
alamnya. Dengan demikian, tinggalan manusia yang 
hidup pada masa lampau mendeskripsikan kondisi 
lingkungan alam beserta kebudayaan dan peralatan 
hidupnya. Perhatikan kedua gambar di atas. Gambar 
3.1 tentang makara di bangunan candi, sementara 
gambar 3.2 tentang bebatuan di sungai. Berdasarkan 
kedua gambar tersebut dapatkah kamu menemukan 
hubungannya? 
Pada bab ini kamu akan mempelajari berbagai 
dinamika masyarakat dan lingkungan Indonesia. Kamu 
akan mempelajari sejarah perkembangan masyarakat 
Nusantara sejak masa Hindu–Buddha serta kerajaan-
kerajaan Islam. Selain itu, pada materi lingkungan 
Indonesia, kamu akan mempelajari fenomena geosfer 
isikal Indonesia, yaitu litosfer, atmosfer, dan hidrosfer. 
Bab ini penting kamu pelajari agar dapat memahami 
kondisi masyarakat dan lingkungan Indonesia dalam 
ruang dan waktu. Dengan demikian, kamu mampu 
menganalisis 
keterkaitan 
antara 
manusia 
dan 
lingkungannya. 
Gambar 3.1 Pahatan 
makara sebagai 
ornamen lidah tangga di 
Candi Bubrah
Sumber: Rijksmuseum/ /hdl.handle.
net/ (2017)
Gambar 3.2 
Batuan di sungai
Sumber: Lokesywara/Wikimedia 
Commons (2015)
Selain itu, kamu juga 
bisa menyimak video 
“Geopark Gunung Sewu” 
Melalui tautan https://
www.youtube.com/
watch?v=eYIFkjnFwCI 
atau pindai kode QR 
berikut. 
119
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
A. Kehidupan Masyarakat pada Masa Kerajaan Hindu–
Buddha  
Pada materi ini kamu akan belajar menganalisis kehidupan masyarakat 
pada masa kerajaan Hindu–Buddha dengan menggunakan berbagai konsep 
dasar ilmu sejarah. Terdapat materi yang akan kamu analisis pada bagian ini 
mulai dari perdagangan dan perkembangan kehidupan di Nusantara hingga 
peninggalan budaya dari masa kerajaan Hindu–Buddha. 
1. Perdagangan Dunia dan Perkembangan Kehidupan 
di Nusantara 
Pada jenjang sebelumnya kamu telah mempelajari tentang asal-usul nenek 
moyang dan perdagangan rempah di Nusantara. Sejak ribuan tahun lalu nenek 
moyang bangsa Indonesia sudah melakukan perdagangan antarpulau dengan 
komoditas atau barang dagangan berupa hasil bumi. Seiring berjalannya 
waktu, komoditas Nusantara mulai diperdagangkan secara internasional 
dengan komoditas unggulan berupa bahan wewangian dan pengawet, seperti 
kayu gaharu dan kapur barus. Jalur perdagangan yang sudah terbentuk sejak 
masa sebelum Masehi ini menjadi cikal bakal jalur rempah Nusantara yang 
makin   berkembang hingga masa berikutnya.
Kapur Barus dari Barus, 
Tapanuli Tengah, Sumatra Utara
Kapur barus atau dikenal sebagai kamper 
merupakan salah satu komoditas penting 
dalam perdagangan. Berdasarkan catatan 
para penjelajah, kapur barus digunakan 
untuk kecantikan dan ritual agama. Bahkan, 
kapur barus tertulis dalam karya Ptolomeus 
sebagai wewangian yang berasal dari lima 
pulau yang dinamakan “Barousai”.
Gambar 3.3 Kapur Barus
Sumber: Mongabay (2021)
120
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Memasuki abad Masehi, terdapat dua jalur per dagangan dunia yang 
menghubungkan beragam budaya dan peradaban dari wilayah Asia, Afrika, 
dan Eropa dengan komoditas seperti kain sutra, keramik, permadani, 
perhiasan, rempah-rempah, dan teh. Jalur pertama yang lebih dahulu muncul 
ialah jalur sutra darat yang komoditas utamanya kain sutra. Kemudian, muncul 
jalur sutra laut atau jalur rempah yang komoditas utamanya berupa rempah-
rempah. Sebagai penghasil rempah-rempah, Nusantara menjadi salah satu 
wilayah produsen yang aktif dalam jalur perdagangan dunia tersebut. 
Pada perkembangannya, jalur perdagangan dunia bukan hanya berkaitan 
dengan ekonomi, melainkan menjadi media pertukaran budaya, agama, 
dan ilmu pengetahuan. Oleh karena itu, masyarakat Nusantara mengalami 
perkembangan pesat setelah mengalami interaksi dengan beragam budaya 
dan peradaban berbeda selama aktif dalam jalur perdagangan dunia tersebut. 
Perkembangan awal inilah yang menjadi latar belakang munculnya pengaruh 
Hindu–Buddha di Nusantara.
Gambar 3.4 Jalur Sutra Darat dan Laut (Rempah). 
Sumber: unesco (2023)
Kamu dapat mengunduh dan mengamati  peta tersebut lebih 
detail melalui tautan  https://en.unesco.org/silkroad/sites/
default/iles/basic-pages/silk-roads-map_1.jpg atau pindai 
kode QR di samping
121
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Konsep Kausalitas
Dalam ilmu sejarah, terdapat konsep kausalitas (sebab-akibat) yang 
membantu kita menganalisis penyebab terjadinya sesuatu atau 
peristiwa. Sebagai contoh, melalui konsep kausalitas kita dapat 
menganalisis dampak perkembangan pusat perdagangan di suatu 
wilayah terhadap perkembangan tata pemerintahan di wilayah tersebut. 
Sebagai bagian penting dari perdagangan dunia, Nusantara 
mengalami perkembangan dengan kemunculan pusat-pusat per-
dagangan yang didukung oleh pelabuhan dan jalur distribusi komoditas, 
terutama di wilayah sekitar pesisir timur Sumatra dan pesisir utara 
Jawa. Perkembangan kehidupan tersebut terkait dengan bagaimana 
mengatur kehidupan masyarakat yang makin kompleks sehingga 
muncul kebutuhan untuk membangun sistem pemerintahan yang 
lebih terorganisasi. Makin lama kebutuhan tersebut mendorong 
berdirinya pemerintahan-pemerintahan lokal yang makin kuat. Pusat-
pusat perdagangan berubah menjadi pusat-pusat pemerintahan. 
Perkembangan sistem pemerintahan lokal inilah yang menjadi cikal 
bakal munculnya beberapa kerajaan pesisir di Nusantara.
Gambar 3.5
Sunda Kelapa, berawal dari pelabuhan dagang rempah-rempah (emporium) 
kemudian berubah menjadi pusat pemerintahan kerajaaan (imperium). 
Sumber: Johannes Müller/Wikimedia Commons/Domain Publik (1860)
122
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
AKTIVITAS 3.1
Menganalisis Dampak Peristiwa
Jenis kegiatan: Tugas individu
Petunjuk kegiatan:
1. Analisislah dampak munculnya pusat perdagangan di wilayah pesisir pada 
masa lalu terhadap aspek-aspek kehidupan sosial, ekonomi, dan budaya 
di wilayah tersebut.
2. Tuliskanlah hasil analisismu dalam format tabel seperti berikut.
Dampak Munculnya Pusat Perdagangan di Wilayah Pesisir pada Masa Lalu 
terhadap Kehidupan Masyarakat
Aspek
Penjelasan
Sosial
. . . .
Ekonomi
. . . .
Budaya
. . . .
2. Jejak Hubungan Awal India dan Nusantara 
Selama memasuki masa perdagangan internasional, masyarakat di Nusantara 
mengalami kontak secara langsung dengan berbagai peradaban yang sudah 
maju pada masanya, terutama peradaban Tiongkok dan peradaban India. 
Menurut Sejarah Nasional Indonesia (SNI) Jilid 2, hubungan dagang dengan 
India lebih dahulu  berlangsung, bahkan sebelum jalur sutra melewati perairan 
Indonesia. Hal ini dapat dipahami karena sementara Tiongkok masih berdagang 
melalui jalur darat, pelaut-pelaut India dan Indonesia sudah berdagang melalui 
jalur laut. Letak India dan Indonesia secara strategis terhubung oleh perairan 
Samudra Hindia. Kepulauan Indonesia persis berada di sebelah tenggara 
dataran India.
123
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Informasi mengenai kontak awal India dan Nusantara juga terekam 
dalam kitab-kitab sastra dari India yang ditulis pada masa sebelum Masehi, 
bernama Kitab Jataka dan Ramayana. Kitab Jataka, atau dikenal sebagai 
“Jataka Atthakatha,” merupakan kumpulan teks kuno yang menceritakan 
kehidupan Buddha Gautama. Penulis Kitab Jataka tidak diketahui secara 
pasti karena berupa kumpulan teks dari berbagai sumber yang ditulis dalam 
beberapa periode setelah wafatnya Buddha. Dalam kitab tersebut terdapat 
cerita mengenai negeri bernama Suvarnnabhumi yang berarti ‘negeri emas’. 
Untuk men capai negeri tersebut, para pelancong harus menempuh perjalanan 
yang penuh bahaya. Para ahli memperkirakan negeri tersebut berada di timur 
India dan merujuk pada kepulauan di Asia Tenggara. 
Kitab Ramayana karya pujangga India bernama Walmiki menceritakan 
kisah perjalanan Sang Rama, pangeran dari kerajaan Kosala (terletak di India 
Utara). Dalam salah satu fragmen ceritanya, dikisahkan bala tentara kera 
mencari Sita di negeri timur bernama Yawadwipa yang berarti pulau emas 
dan perak. Dalam ceritanya disebutkan nama Suwarnnadwipa yang berarti 
Gambar 3.6 Ilustrasi dari Thailand 
tentang Kisah Jataka 
Sumber:  Walters Art Museum/Domain Publik (2010)
Gambar 3.7 Ilustrasi Sugriwa dalam 
Kisah Ramayana. 
Sumber: Ida Bagus Made Togog Tropenmuseum (1948)
124
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
pulau emas. Kedua nama tersebut diperkirakan merujuk pada Pulau Jawa dan 
Pulau Sumatra. Meskipun kebenaran dari temuan-temuan mengenai kontak 
awal peradaban India dan Nusantara dalam Kitab Jataka dan Ramayana hanya 
berupa hipotesis atau perkiraan, sumber-sumber tersebut dapat memberikan 
gambaran bahwa kemungkinan besar masyarakat di wilayah India dan 
Nusantara sudah terhubung sejak sebelum Masehi. 
Sumber lain yang lebih sistematis berupa buku nonsastra mengenai 
keberadaan jalur laut India dan Nusantara terdapat pada Kitab Periplous tes 
Erythras Thalases dan Kitab  Geōgraphikḕ Hyphḗgēsis yang ditulis pada awal 
Masehi.  Periplous tes Erythras Thalases atau “Periplus dari Laut Merah” 
merupakan naskah kuno berisi catatan perjalanan dagang di sekitar Laut 
Merah, Laut Arab, hingga Samudra Hindia pada masa Yunani-Romawi. Naskah 
ini diperkirakan disusun oleh beberapa penulis dalam periode tertentu. Kitab ini 
berisi informasi mengenai rute perdagangan, pelabuhan, dan barang dagangan 
di sekitar Afrika Timur hingga Asia Selatan. Dalam salah satu keterangannya, 
disebutkan terdapat jalur perdagangan dari India ke Timur yang daerahnya 
disebut Chryse yang berarti ‘emas’. Keterangan ini tampak berkaitan dengan 
Suvarnnabhumi atau Suwarnnadwipa yang juga berarti pulau emas. 
Kitab  Geōgraphikḕ Hyphḗgēsis atau “Panduan Geograis” ditulis oleh 
seorang ahli matematika, astronomi, dan geograi asal Yunani bernama 
Claudius Ptolemy (Dalam bahasa latin: Claudius Ptolemaeus) yang hidup sekitar 
abad ke-2 Masehi. Kitab tersebut berisi peta geograis untuk menggambarkan 
lokasi dan jarak antara berbagai tempat di sekitar Eropa, Afrika, Arab, dan 
India. Meskipun belum terdapat keterangan yang jelas mengenai kepulauan 
Asia Tenggara, Ptolemy mendapatkan infor masi dari para pedagang mengenai 
tempat-tempat di timur India yang berhubungan dengan emas dan perak. 
Tempat-tempat tersebut kemudian ia sebut dengan nama Argyre Chora (negeri 
perak), Chryse Chora (negeri emas), dan Chryse Chersonesos (semenanjung 
emas). Menariknya, kitab tersebut secara jelas menulis sebuah tempat bernama 
Iabadiou yang memiliki kesamaan makna dengan Yawadwipa.
125
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Konsep Manusia, Ruang, dan Waktu
Dalam ilmu sejarah, manusia merupakan subjek (bisa individu, kelompok, 
masyarakat, atau manusia secara umum) yang terkait dengan konteks 
kehidupan pada satu ruang (tempat) dan waktu tertentu. Ketiga konsep 
yang saling berkaitan ini membantu kita menganalisis dimensi spasial 
dan temporal untuk memperjelas situasi pada satu waktu tertentu.
Perhatikan peta Ptolemy yang berasal dari masa awal Masehi! 
Dari peta tersebut tampak bahwa pada saat itu peradaban Barat 
belum mengenal seluruh wilayah Afrika dan Asia, bahkan belum 
mengidentiikasi Benua Amerika dan Australia. Pengetahuan ruang 
yang masih terbatas pada waktu tersebut menunjukkan bahwa bentuk 
bumi belum terpahami sepenuhnya sehingga masyarakat dunia belum 
mengetahui apa dan bagaimana rupa wilayah di belahan bumi lainnya.
Informasi dari kitab Jataka, Ramayana, Periplous tes Erythras Thalases 
dan Geographike Hyphegenesis memberikan kita gambaran bahwa pada awal 
Masehi wilayah Nusantara sudah terkoneksi dengan bangsa lain, terutama 
India. Hubungan awal peradaban Nusantara  dengan India menjadi cikal bakal 
proses masuknya pengaruh corak kebudayaan Hindu–Buddha di Nusantara. 
Gambar 3.8 Peta dunia Ptolemy dalam  Geōgraphike Hyphegēsis.
Sumber: Francesco di Antonio del Chierico/Wikimedia Commons (1450)
126
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Setelah memiliki hubungan selama berabad-abad, 
bukti sejarah menunjukkan bahwa pada sekitar abad 
ke-4 Masehi sudah berdiri kerajaan bercorak Hindu 
di Nusantara dengan ditemukannya tujuh buah Yupa 
(prasasti tegak) di Kutai, Kalimantan Timur. Penemuan 
Yupa menandakan bahwa pengaruh budaya Hindu 
sudah diterima oleh masyarakat Nusantara  hingga 
memengaruhi bentuk pemerintahannya.
Mari kita perhatikan terjemahan transkripsi dari 
salah satu Yupa yang diperkirakan berasal dari abad 
ke-4 Masehi berikut.
Sang 
Maharaja 
Kundungga, 
yang 
amat 
mulia, mempunyai putra yang masyhur, Sang 
Aswawarman 
namanya, 
yang 
seperti 
Sang 
Ansuman 
(dewa 
matahari) 
menumbuhkan 
keluarga yang sangat mulia. Sang Aswawarman 
mempunyai putra tiga, seperti api (yang suci) tiga. 
Yang terkemuka dari ketiga putra itu ialah Sang 
Mulawarman, raja yang berperadaban baik, kuat, 
dan kuasa. Sang Mulawarman telah mengadakan 
kenduri (selamatan yang dinamakan) emas amat 
banyak. Buat peringatan kenduri (selamatan) 
itulah tugu batu ini didirikan oleh para brahmana.
Dari Yupa, informasi yang dapat diperoleh 
sebagai berikut.
a. Yupa ditulis oleh para Brahmana. Artinya, 
sudah terdapat lapisan masyarakat yang 
menjadi 
ciri 
khas 
dari 
struktur 
sosial 
masyarakat Hindu. Kasta Brahmana menem-
pati kelas sosial tertinggi dalam masyarakat.
Gambar 3.9 
Duplikasi 
Prasasti Yupa 
D.175 di Kutai, 
Kalimanatan 
Timur.
Sumber: bpcbkaltim(2018)
127
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
b. Raja Aswawarman diidentikkan dengan dewa matahari. Artinya, 
sudah terdapat konsep kerajaan yang memandang seorang raja sebagai 
titisan dewa.
c. 
Raja Mulawarman yang berkuasa pada abad ke-4 Masehi (sesuai usia 
Yupa) telah mengadakan upacara kenduri (selamatan) yang besar.
d. Raja Mulawarman memiliki ayah bernama Aswawarman dan memiliki 
kakek bernama Kudungga. Artinya, nama raja pertama yang berciri 
khas Hindu adalah Aswawarman. Adapun ayahandanya, Kudungga, 
masih memiliki nama lokal yang belum bercorak Hindu.
Dari kumpulan informasi tersebut, dapat diperkirakan bahwa telah terjadi 
peralihan sistem pemerintahan lokal menjadi bercorak Hindu pada sekitar 
abad ke-4 Masehi. Dalam hal ini, pengaruh Hindu bukan sekadar pergantian 
nama, melainkan mencakup perubahan struktur masyarakat dan konsep 
pemerintahan. Sistem kerajaan bercorak Hindu ini terus berkembang dan 
melahirkan banyak kerajaan besar di Nusantara. 
Salah satu perkembangan pada masyarakat Hindu–Buddha secara politis 
adalah dikenalnya konsep raja. Istilah raja berasal dari bahasa Sanskerta. Raja 
pada zaman dahulu dikenal sebagai cakrawartin, yaitu pemutar roda dunia. 
Konsep ini diadopsi oleh beberapa kerajaan Hindu di Nusantara  yaitu Kutai, 
Tarumanegara, Sriwijaya, dan Bali. Hal ini tampak dari peninggalan berupa 
prasasti yang menjelaskan tentang raja. Prasasti Ciaruteun peninggalan 
Kerajaan Tarumanegara, menunjukkan contoh kekuasaan Raja Purnawarman. 
Gambar 3.10 
Prasasti Ciaruteun, Peninggalan 
Kerajaan Tarumanegara.
Sumber: Isidore van Kinsbergen /KITLV 87655/
Domain Publik (1900)
128
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Dari tujuh Yupa yang ditemukan di Kutai, empat di 
antaranya sudah berhasil dibaca dan diterjemahkan. 
Carilah informasi mengenai hal tersebut di internet, lalu 
diskusikanlah bersama temanmu apa saja yang dapat 
disimpulkan dari isi Yupa lainnya tersebut. Melalui 
aktivitas ini, kamu telah mencoba menyimulasikan 
cara seorang sejarawan mengolah sumber primer 
untuk mengetahui sejarah kehidupan pada masa lalu. 
Alternatif sumber informasi yang kamu butuhkan ada 
di laman https://id.wikipedia.org/wiki/Prasasti_Yupa. 
Kamu juga dapat memindai kode QR di samping.
3.  Proses Masuknya Pengaruh Budaya Hindu–Buddha 
di Nusantara 
Adanya hubungan antara wilayah Nusantara dan India yang berlangsung 
selama berabad-abad memberikan pengaruh bagi perkembangan kebudayaan 
di Nusantara. Meskipun demikian, belum diketahui secara pasti siapa yang 
awalnya menyebarkan budaya serta agama Hindu dan Buddha di Nusantara. 
Terkait dengan hal ini, muncul beberapa hipotesis dari para ilmuwan India dan 
Belanda, yakni  R.C Majumdar, J. C. van Leur, N. J. Krom, dan F. D. K. Bosch. 
Menurut R.C. Majumdar, sejarawan India, kemunculan kerajaan Hindu di 
Nusantara dipengaruhi oleh kedatangan para prajurit atau kaum kesatria. Para 
prajurit tersebut membangun koloni-koloni di Nusantara. Namun, pendapat 
ini belum didukung data yang cukup. Belum ada temuan arkeologis yang 
menunjukkan keberadaan koloni prajurit di Nusantara. 
Teori peran para kesatria ini dikritik oleh N.J. Krom yang berpendapat 
bahwa golongan pedaganglah yang menjadi golongan terbesar di Nusantara. 
Menurut Krom, para pedagang dari India yang mencari bahan baku di 
Nusantara tinggal menetap dan menikahi masyarakat lokal. Golongan inilah 
yang membawa pengaruh Hindu yang selanjutnya berkembang di Nusantara.
PENGAYAAN
129
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Van Leur mengajukan keberatan terhadap hipotesis kesatria dan hipotesis 
waisya. Menurutnya, tidak ada bukti atau catatan sejarah bahwa bangsa India 
pernah mendirikan koloni atau mendapatkan kemenangan di Nusantara. Ia 
juga melihat bahwa para pedagang tidak memiliki cukup kemampuan untuk 
menyebarkan agama, mengingat kitab suci agama Hindu pada saat itu hanya 
didalami oleh kaum Brahmana. Van Leur berpendapat bahwa pengaruh Hindu 
dibawa oleh para pemuka agama atau golongan Brahmana yang diundang oleh 
para penguasa di Indonesia.
F.D.K. Bosch mendukung pendapat van Leur karena sifat unsur-unsur 
budaya India di Indonesia hanya dapat disebarkan oleh kaum brahmana atau 
pemuka agama. Ia mengajukan istilah fecundation atau penyuburan untuk 
menjelaskan proses penyebaran agama dan kebudayaan Hindu–Buddha 
di Indonesia.  Menurut F.D.K. Bosch, tahap awal penyuburan yang mungkin 
terjadi adalah penyebaran agama Buddha karena awal hubungan dagang 
Indonesia dan India bertepatan dengan perkembangan agama Buddha. Para 
biksu yang menyebar dari India berinteraksi dengan masyarakat dan penguasa 
di Nusantara  yang mendorong masyarakat lokal untuk belajar langsung 
di India. Para biksu Nusantara  yang pulang dari India kemudian menjadi 
pemuka agama yang menyebarkan agama dan budaya dari India. F.D.K. Bosch 
menyebut gejala sejarah ini sebagai arus balik (counter-current). 
Penyuburan berikutnya adalah penyebaran agama dan kebudayaan Hindu 
yang dilakukan atas inisiatif para penguasa di Nusantara dengan mempelajari 
agama Hindu secara langsung ataupun dengan mengundang pendeta Hindu 
untuk melakukan upacara keagamaan di Nusantara. 
PENGAYAAN
Buatlah analisis lebih lanjut mengenai kekuatan dan kelemahan hipotesis 
kesatria, hipotesis waisya, dan hipotesis brahmana kemudian diskusikan 
sejauh mana peran aktif masyarakat Nusantara dalam proses penyebaran 
agama dan kebudayaan Hindu–Buddha pada masa tersebut.
130
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
4.  Berdirinya Kerajaan-Kerajaan Hindu–Buddha di Nusantara 
Awalnya kerajaan-kerajaan Hindu–Buddha di Nusantara  berdiri di sekitar 
pesisir yang menjadi pusat perdagangan atau dilalui lalu lintas perdagangan 
yang ramai. Pada perkembangannya, beberapa pusat kerajaan mulai muncul 
di daerah pedalaman. Beberapa kerajaan muncul dengan wilayah kekuasaan 
terbatas, sementara beberapa lainnya memiliki wilayah sangat luas. Kerajaan-
kerajaan tersebut di satu waktu memerintah secara bersamaan di wilayah 
yang berbeda, sementara kerajaan yang lain memerintah silih berganti di satu 
wilayah yang sama. 
Kerajaan Kutai
Tahun Berdiri: Abad ke-4 Masehi
Terletak di Kalimantan Timur, dikenal sebagai kerajaan 
Hindu tertua di Indonesia. Mencapai masa kejayaan pada 
masa pemerintahan raja Mulawarman. 
Gambar 3.11 Prasasti Yupa, Peninggalan Kerajaan Kutai.
Sumber: Meursault2004/Wikimedia Commons (2007)
KERAJAAN HINDU–BUDDHA
DI NUSANTARA
Kerajaan Tarumanagara
Tahun Berdiri: Abad ke-5 Masehi
Terletak di wilayah Bekasi dan sekitarnya. Memiliki bukti 
sejarah tertua sebagai kerajaan pertama di Pulau Jawa. 
Mencapai puncak kejayaan pada masa pemerintahan raja 
Purnawarman. Kerajaan ini bercorak Hindu.
Gambar 3.12 Prasasti Tugu, Peninggalan Kerajaan 
Tarumanegara.
Sumber: Bkusmono/Wikimedia Commons (2007)
131
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Gambar 3.13 Arca Maitreya dari Logam, Peninggalan 
Sriwijaya.
Sumber: Bkusmono/Wikimedia Commons (2007)
Kedatuan Sriwijaya 
Tahun Berdiri: Abad ke-7 Masehi
Memiliki wilayah kekuasaan luas di Indonesia bagian barat 
dengan pusat pemerintahan di Sumatra Selatan. Kerajaan 
bercorak Buddha ini terkenal sebagai kerajaan maritim 
yang berpengaruh di Asia Tenggara. Mencapai puncak 
kejayaan pada masa pemerintahan raja Balaputradewa. 
Gambar 3.14 Jaladwara di Candi Gumpung, Muaro Jambi, 
Peninggalan Kerajaan Melayu.
Sumber: Gunawan - Titik Temu/Wikimedia Commons (2008)
Kerajaan Melayu
Tahun Berdiri: Abad ke-7 Masehi
Terletak di wilayah Jambi, dikenal karena menggabungkan 
elemen-elemen Hindu dan Buddha dalam kebudayaannya 
dan menjadi salah satu pusat perdagangan penting.
Kerajaan Mataram
Tahun Berdiri: Abad ke-8 Masehi
Terletak di Jawa Tengah dan Jawa Timur dan dikenal 
karena dukungannya terhadap toleransi agama Hindu dan 
Buddha yang tecermin dari kemegahan Candi Borobudur 
yang bercorak Buddha dan Candi Prambanan yang 
bercorak Hindu.
Gambar 3.15 
Candi Prambanan,Peninggalan Kerajaan Mataram.
Sumber: Arabsalam/Wikimedia Commons (2011)
132
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Gambar 3.16 Candi Bahal I, Peninggalan Kerajaan Pannai.
Sumber: Spiiiv/Wikimedia Commons (2008)
Kerajaan Panai 
Tahun berdiri: Abad ke 10-Masehi
Kerajaan bercorak Buddha ini diperkirakan terletak di dekat 
Sungai Panai dan Sungai Barumun, Sumatra Utara. Bukti 
arkeologis keberadaan kerajaan ini di antaranya Prasasti 
Tanjore, Prasasti Panai, dan Kompleks Percandian Biaro 
Bahal di Padang Lawas, Sumatra Utara.
Gambar 3.17 Arca Wisnu, Peninggalan Kerajaan Kediri
Sumber: Gunawan Kartapranata/Wikimedia Commons (2010)
Kerajaan Kediri
Tahun Berdiri: Abad ke-11 Masehi
Kerajaan ini terletak di Jawa Timur dan mencapai puncak 
kejayaannya di bawah pemerintahan Raja Jayabaya. 
Kerajaan ini bercorak Hindu.
Kerajaan Singasari
Tahun Berdiri: Abad ke-13 Masehi
Kerajaan Singasari didirikan oleh Ken Arok. Wilayah 
kekuasaannya diperluas oleh Raja Kertanegara. Kerajaan 
ini bercorak Buddha.
Gambar 3.18 Arca Prajnaparamita, Kerajaan Singasari
Sumber: Gunawan Kartapranata/Wikimedia Commons (2010)
Gambar 3.19 Arca Emas Apsara Gaya Majapahit
Sumber: Gunkarta/Wikimedia Commons (2008)
Kerajaan Majapahit
Tahun Berdiri: Abad ke-13 Masehi
Memiliki wilayah kekuasaan di hampir seluruh wilayah 
Nusantara  dengan pusat pemerintahan di Jawa 
Timur. Mencapai puncak kejayaannya pada pada masa 
pemerintahan Raja Hayam Wuruk didampingi Gajah Mada.
133
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Sejarawan asal Inggris O.Wolters menjelaskan tentang pola penyebaran 
dan pengaruh kekuasaan kerajaan Hindu–Buddha di Asia Tenggara dengan 
konsep mandala. Mandala dalam bahasa Sanskerta berarti lingkaran. Konsep 
mandala menggambarkan pengaruh kekuasaan politik antara kerajaan pusat 
(induk) dan kerajaan bawahan yang tunduk pada pusat kekuasaan. Hubungan 
antara kerajaan pusat dan kerajaan bawahan mirip dengan negara seperti 
pemerintah pusat dan daerah. Kerajaan bawahan biasanya wajib memberikan 
upeti tujuannya agar mendapatkan perlindungan. 
Perhatikan gambar peta berikut untuk memahami pengaruh mandala 
antarberbagai kerajaan di Nusantara! Mandala Kedatuan Sriwijaya berkembang 
pada abad ke-7 hingga ke-10. Sementara itu, mandala Kerajaan Majapahit 
berkembang pada abad ke-13. 
Gambar 3.20 Mandala-Mandala Utama di Asia Tenggara pada Abad ke-5–15 Masehi
Sumber: Gunkarta/Wikimedia Commons (2011)
134
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
AKTIVITAS 3.2
Lini Masa Kerajaan Hindu–Buddha
Jenis kegiatan: Tugas individu
Petunjuk pengerjaan:
Buatlah lini masa (timeline) yang menunjukkan informasi mengenai eksistensi 
kerajaan-kerajaan Hindu–Buddha di Nusantara. Selanjutnya, analisislah 
mengapa sebuah kerajaan mengalami masa kejayaan dan keruntuhan secara 
silih berganti pada sepanjang masa tersebut.
Konsep Perubahan dan Keberlanjutan
 Konsep perubahan dalam ilmu sejarah membantu kita memperhatikan 
perubahan struktur masyarakat, budaya, politik, maupun ekonomi, untuk 
memahami bagaimana dan mengapa masyarakat berkembang dan 
berubah seiring berjalannya waktu. Sementara itu, konsep keberlanjutan 
membantu kita memahami hal-hal yang bertahan atau konsisten selama 
perubahan terjadi sehingga dapat menemukan pola sejarah tertentu. 
Dalam hal perkembangan kerajaan Hindu–Buddha di Nusantara, 
konsep perubahan membantu kita memahami dinamika perkembangan 
masyarakat dari masa kerajaan awal seperti Kutai dan Tarumanegara 
dengan wilayah kekuasaan terbatas hingga Kerajaan Majapahit 
yang memiliki wilayah kekuasaan sangat luas. Dalam hal ini, sistem 
pemerintahan dan tata kelola wilayah berubah menjadi makin kompleks 
atau rumit. Meskipun demikian, di tengah perubahan, terdapat beberapa 
hal yang mengalami keberlanjutan, seperti dipertahankannya struktur 
sosial yang membagi masyarakat dalam golongan brahmana, kesatria, 
dan waisya, serta diberlakukannya konsep dewaraja yang memandang 
bahwa raja titisan dewa.
135
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
5.  Perkembangan Kehidupan pada Masa Kerajaan Hindu–
Buddha 
Kehidupan di Nusantara  pada masa Kerajaan Hindu–Buddha berlangsung 
dalam kurun waktu sangat panjang, dari abad ke-4 (berdirinya kerajaan 
Kutai) hingga abad ke-16 (runtuhnya kerajaan Majapahit). Berikut selintas 
gambaran perkembangan kehidupan pada masa tersebut ditinjau dari unsur 
kebudayaannya.
a. Bahasa
Pengaruh Hindu telah membawa bahasa Sanskerta ke Nusantara. Bahasa 
Sanskerta digunakan secara luas dalam upacara keagamaan, sastra, dan tulisan 
resmi. Dalam perkembangannya, bahasa lokal atau daerah sebagai media 
komunikasi sehari-hari mulai digunakan dalam penulisan prasasti dan karya 
sastra, seperti bahasa Melayu Kuno pada prasasti Kedukan Bukit dari Kerajaan 
Sriwijaya dan bahasa Jawa Kuno pada prasasti Sukabumi dari Kerajaan 
Mataram serta Kakawin Arjunawiwaha dari Kahuripan. Bahasa Sanskerta 
kemudian diserap dalam kosakata bahasa daerah dan bahasa Indonesia.
Gambar 3.21
Prasasti Nalanda.
Sumber: Pusat Arkeologi Nasional (2016)
b. Sistem Pengetahuan
Ilmu pengetahuan berkembang pesat mencakup 
ilmu agama, astronomi, bahasa dan sastra, ilmu 
kemasyarakatan, kesenian, dan teknologi terapan. 
Beberapa jenis pengetahuan seperti ilmu agama dan 
sastra berkembang melalui pendidikan formal di 
pusat-pusat kajian agama. Sementara itu, kesenian 
dan teknologi berkembang melalui pewarisan 
tradisi. Sebagai contoh, Kedatuan Sriwijaya yang 
menjalin hubungan diplomatik dengan Nalanda di 
India untuk menjadi pusat agama Buddha di Asia 
Tenggara. Prasasti Nalanda yang dibuat pada abad 
ke-9 menjelaskan kerja sama pendidikan antara 
Kerajaan Pala dan Kedatuan Sriwijaya. 
136
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Bacalah artikel “Belajar Toleransi Beragama Lewat 
Relief 
Candi 
Borobudur” 
pada 
laman 
https://
kebudayaan.kemdikbud.go.id/bkborobudur/belajar-
toleransi-beragama-lewat-relief-candi-borobudur/ 
atau pindai kode QR di samping.
Gambar 3.22 Candi Borobudur
Sumber: Gunawan Kartapranata/Wikimedia Commons (2008)
PENGAYAAN
c. 
Sistem Kemasyarakatan
Sistem kasta Hindu memengaruhi struktur sosial masyarakat Nusantara dengan 
pembagian kelompok masyarakat menjadi empat kasta utama, yaitu Brahmana 
(pendeta), kesatria (pegawai pemerintah/bangsawan), waisya (pedagang dan 
petani), serta sudra (pekerja). Uniknya, pembagian kelas sosial tersebut tidak 
begitu ketat seperti di India. Seorang kasta Brahmana sebagai kasta tertinggi 
dapat menduduki jabatan dalam struktur birokrasi tingkat pusat atau daerah, 
kasta kesatria juga dapat menduduki jabatan keagamaan atau menjadi pertapa 
dan tinggal di biara (Poesponegoro & Notosusanto, 2009). 
Masyarakat Nusantara  pada saat itu memiliki nilai toleransi keagamaan 
yang tinggi karena mampu hidup berdampingan tanpa menyisakan catatan 
konlik berlatar agama. Salah satu buktinya ialah keberadaan candi Borobudur 
yang bercorak Buddha dan candi Prambanan yang bercorak Hindu yang 
dibangun pada periode yang sama (Kerajaan Mataram) di dua tempat yang 
berdekatan (kurang dari 50 km).  
137
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
d. Sistem Peralatan Hidup dan Teknologi 
Dalam hal peralatan hidup, masyarakat pada masa Hindu–Buddha sudah 
menggunakan berbagai perkakas yang terbuat dari logam, batu, kayu, dan tanah 
liat. Mereka mampu membuat senjata keris, perhiasan emas, atau kendi (alat 
untuk menyimpan air). Selain itu, terdapat artefak menarik berupa celengan 
atau alat untuk menabung berbahan tanah liat dengan beragam bentuk. 
Celengan ini banyak ditemukan di situs Trowulan, peninggalan Kerajaan 
Majapahit yang kemungkinan berasal dari abad ke-13 hingga ke-15 Masehi. 
Hal ini mengindikasikan bahwa masyarakat pada masa Hindu–Buddha sudah 
memiliki budaya menabung. 
Dalam hal teknologi, terdapat peninggalan berupa tata kota dengan 
teknologi pengairan pada permukiman di sekitar ibukota kerajaan dan 
irigasi pertanian di perdesaan. Selain itu, bukti teknologi paling terlihat pada 
kemampuan membangun istana dan candi serta alat transportasi berupa kapal-
kapal besar dengan konstruksi yang rumit. 
e. Sistem Mata Pencarian Hidup
Terdapat mata pencarian beragam pada masa kerajaan Hindu–Buddha. 
Mata pencarian paling umum adalah bidang perdagangan, baik perniagaan 
internasional dengan komoditas utama berupa rempah-rempah maupun 
perniagaan lokal dengan komoditas berupa hasil bumi untuk bahan konsumsi. 
Bidang pertanian dan perkebunan juga berkembang untuk menyuplai barang-
barang perdagangan. Selain itu, berkembang bidang kerajinan alat transportasi, 
senjata, perhiasan, dan perkakas sehari-hari.
f. 
Sistem Religi
Seiring perkembangan agama Hindu–Buddha, makin banyak kaum brahmana 
dan biksu yang berasal dari masyarakat lokal Nusantara. Pada abad ke-7 hingga 
ke-11 Masehi Kerajaan Sriwijaya bahkan menjadi pusat kajian agama Buddha di 
Asia Tenggara. Sementara itu, Kerajaan Mataram Kuno dengan Dinasti Sanjaya 
merupakan penganut agama Hindu dengan bukti peninggalan kompleks candi 
di Dieng dan Candi Gedongsongo. 
138
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Gambar 3.23 
Relief Arca Harihara.
Sumber: Pusat Arkeologi Nasional 
(2016)
g. Kesenian
Perkembangan seni mencakup beragam bidang 
kesenian, seperti seni rupa, seni tari, seni pahat, 
dan seni sastra. Pembuatan relief-relief pada 
candi, patung dewa dan dewi, arca, dan karya 
sastra yang indah dibuat untuk menggambarkan 
unsur keagamaan dan kisah-kisah mitologis yang 
melatarbelakanginya. Uniknya, produk kesenian 
tersebut memiliki ciri khas yang berbeda dengan 
karya serupa di India.
Perkembangan kehidupan pada masa kerajaan 
Hindu–Buddha 
di 
Nusantara 
mencerminkan 
kekayaan budaya dan ilmu pengetahuan yang 
memiliki 
kekhasan 
dibandingkan 
dengan 
daerah lain termasuk daerah asalnya di India. 
Peninggalan-peninggalan 
sejarah 
dari 
masa 
tersebut, masih dapat ditemukan di wilayah 
Nusantara  dan menjadi bukti kejayaan budaya 
Hindu–Buddha pada masa lalu.
PENGAYAAN
Bacalah artikel “Sriwijaya, Pusat Pendidikan Agama 
Buddha di Asia Tenggara” pada laman https://www.
goodnewsfromindonesia.id/2022/05/16/sriwijaya-
pusat-pendidikan-agama-buddha-terbesar-di-asia-
tenggara  atau pindai kode QR di samping. 
139
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
AKTIVITAS 3.3
Menganalisis Warisan Masa Lalu
Jenis kegiatan: Tugas kelompok
Petunjuk pengerjaan:
1. Bagilah kelas dalam beberapa kelompok yang terdiri atas 3–4 anggota.
2. Lakukan diskusi kelompok untuk mengisi lembar kerja.
3. Bagikan hasil diskusi kelompok di kelas secara bergiliran.
 
Bacalah dua artikel pada aktivitas pengayaan sebelumnya yang berjudul 
“Belajar Toleransi Beragama Lewat Relief Candi Borobudur” dan “Sriwijaya, 
Pusat Pendidikan Agama Buddha di Asia Tenggara”. 
Kedua artikel tersebut membahas kemajuan yang pernah dicapai 
kerajaan bercorak Hindu–Buddha, yakni tradisi hidup rukun antarumat 
beragama dan pembangunan pusat pendidikan berkualitas. Untuk 
mengambil pelajaran dari sejarah masa lalu, diskusikanlah jawaban untuk 
beberapa pertanyaan berikut.
No.
Pertanyaan 
Jawaban
1.
Bagaimana toleransi antarumat beragama di 
Indonesia pada saat ini?
2.
Apa yang dapat dilakukan oleh generasi 
muda Indonesia saat ini untuk menjaga dan 
melestarikan 
tradisi 
toleransi 
antarumat 
beragama?
3.
Bagaimana dunia pendidikan di Indonesia 
saat ini dibandingkan dengan negara lain?
4.
Apa yang dapat dilakukan oleh generasi 
muda saat ini untuk membantu meningkatkan 
kualitas pendidikan di Indonesia?
140
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
6.  Peninggalan Budaya Masa Kerajaan Hindu–Buddha 
Akulturasi merupakan proses bertemunya dua atau lebih kebudayaan 
yang kemudian menghasilkan budaya baru. Proses akulturasi terjadi ketika 
masyarakat menerima pengaruh kebudayaan asing tanpa menghilangkan 
budaya yang sudah dimiliki sebelumnya. Dalam hal ini, proses akulturasi 
budaya Hindu–Buddha di Nusantara  menghasilkan corak budaya unik sehingga 
berbeda dengan budaya Hindu–Buddha yang awalnya lahir di India. Proses 
perkembangan corak budaya Hindu–Buddha yang berlangsung cukup lama 
di Nusantara  (dari abad ke-4 hingga abad ke-15) telah mewariskan beberapa 
peninggalan pada masa kini, baik berupa benda maupun tak benda. 
AKTIVITAS 3.4
Eksplorasi Peninggalan Sejarah
Jenis kegiatan: Tugas kelompok
Petunjuk pengerjaan:
Pada aktivitas ini kamu akan berkreasi mengenai peninggalan sejarah masa 
kerajaan Hindu–Buddha secara berkelompok. Kreasi tersebut berbentuk 
tampilan visual dua dimensi yang berisi informasi peninggalan masa kerajaan 
Hindu–Buddha. Kelompokmu dapat menghias karya tersebut dengan beragam 
bentuk visual seperti peta konsep, bagan, gambar, dan deskripsi. Ikutilah 
langkah-langkah berikut untuk mengerjakan aktivitas ini. 
PENGAYAAN
Cermati berbagai peninggalan budaya masa kerajaan 
Hindu–Buddha di Indonesia melalui tautan https://
static.buku.kemdikbud.go.id/content/media/pdf/
BSIPS10HAL141.pdf atau pindai kode QR berikut.
141
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
• 
Bagilah kelas dalam kelompok kecil yang terdiri atas 4–5 anggota.
• 
Kumpulkan informasi mengenai peninggalan sejarah masa kerajaan 
Hindu–Buddha, baik berupa benda maupun nonbenda. Gunakan informasi 
dari materi yang ada di buku ini, perluas dengan mencari informasi dari 
sumber lain.
• 
Siapkan kertas berukuran besar dan alat tulis, kemudian tuliskan informasi 
yang kamu peroleh di kertas tersebut. Kamu dapat menuliskan informasi 
mengenai peninggalan sejarah masa kerajaan Hindu–Buddha dalam 
bentuk poin-poin, peta konsep, bagan, tabel, dan sebagainya. Kamu juga 
dapat menghiasnya dengan gambar, foto, ilustrasi, dan dekorasi berwarna. 
• 
Tempelkan karya kelompok di dinding kelas, atur setiap kelompok untuk 
saling melihat karya kelompok lain secara bergiliran.
• 
Lakukan diskusi kelas untuk menjawab pertanyaan berikut: Dari 
seluruh peninggalan sejarah masa kerajaan Hindu–Buddha yang sudah 
diidentiikasi dan dipelajari, apa tiga peninggalan yang paling penting 
untuk terus dijaga dan dilestarikan? Jelaskan alasannya!
Dari sebuah candi, ternyata kita bisa mengetahui jejak bencana alam yang 
pernah terjadi di masa lampau dan belajar untuk memitigasi bencana yang 
akan terjadi. Simak artikel “Menyingkap Jejak Bencana Masa Lalu Melalui 
Candi Kedulan” pada tautan https://static.buku.kemdikbud.go.id/content/
media/pdf/BSIPS10HAL142.pdf atau pindailah kode QR di bawah ini.
PENGAYAAN
Gambar 3.24 Candi Kedulan Sumber: Balai Pelestarian Cagar Budaya DIY (2020)
142
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
B. Kehidupan Masyarakat pada Masa Kerajaan Islam
1. Jejak Awal Pengaruh Islam di Nusantara 
Bukti tertua peninggalan sejarah yang menunjukkan awal mula pengaruh 
Islam di Nusantara  masih memiliki banyak versi. Versi pertama menunjukkan 
bahwa pengaruh Islam sudah masuk di Nusantara sejak abad ke-7 Masehi. Versi 
ini  mengacu pada beberapa informasi yang mengarah pada keberadaan orang 
Islam di beberapa prasasti dan relief candi Hindu–Buddha serta fakta bahwa 
sudah terdapat permukiman muslim di Barus, Sumatra Utara. Versi kedua, 
bukti kuat pengaruh Islam baru ada pada abad ke-11 dengan ditemukannya 
makam Fatimah Binti Maimun di Desa Leran, Kecamatan Manyar, Gresik, Jawa 
Timur yang berangka tahun 1082 Masehi. Versi ketiga, pengaruh Islam baru 
ada pada abad ke-13 Masehi dengan berdirinya Kerajaan Samudera Pasai di 
Aceh dengan bukti makam bercorak Islam dari Sultan Malik as-Saleh di Desa 
Beuringin, Kecamatan Samudera, Aceh Utara, yang berangka tahun 1297 
Masehi.
Jika diperhatikan, berbagai versi mengenai awal mula pengaruh Islam 
masuk Nusantara tidak berseberangan. Dari versi tersebut dapat disimpulkan 
pada abad ke-7 Masehi sudah terdapat orang-orang Islam di Nusantara, 
tetapi belum dapat dipastikan orang-orang tersebut pedagang asing atau 
penduduk lokal. Pada abad ke-11 bukti sejarah menunjukkan bahwa sudah 
ada permukiman penduduk lokal yang beragama Islam. Pada abad ke-13, 
permukiman Islam berkembang hingga terbentuk kerajaan.  
Gambar 3.25 Arak-arakan pengantin di Jawa (1883), karya litograi ini menunjukkan salah 
satu pengaruh kebudayan Islam di Nusantara pada ritual sosial masyarakat.
Sumber: Josias Cornelis Rappard/Tropenmuseum (1883)
143
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Konsep Perubahan
Jejak awal pengaruh Islam di Nusantara  menunjukkan awal perubahan 
sebagian besar masyarakat di Nusantara dari kehidupan bercorak 
Hindu–Buddha menjadi bercorak Islam. Pada perkembangannya, 
perubahan tersebut terjadi dalam berbagai aspek kehidupan, seperti 
struktur masyarakat, budaya, politik, dan ekonomi.
2.  Proses Penyebaran Pengaruh Budaya Islam di Nusantara 
Setelah keruntuhan kerajaan-kerajaan bercorak Hindu–Buddha di Sumatra dan 
Majapahit di Jawa pada abad ke-16, penyebaran Islam berlangsung makin pesat. 
Hal tersebut didorong oleh perkembangan dunia pada saat itu. Para pedagang 
muslim dari India dan Tiongkok menyebarkan ajaran Islam di Nusantara 
secara langsung. Bagaimana awal pengaruh agama dan kebudayaan Islam di 
Nusantara? Siapa pihak yang berperan penting dalam proses penyebarannya? 
Beberapa teori yang berbeda muncul dari para ahli. 
a. Teori Gujarat
Islam diperkirakan masuk ke Nusantara dari Gujarat, India, sekitar abad ke-13 
Masehi atau abad ke-7 Hijriah. Pendapat ini menyatakan bahwa penyebar Islam 
di Nusantara bukan langsung dari Arab, melainkan para pedagang muslim 
Gujarat. Pendapat ini didukung oleh J. Pijnapel, C. Snouck Hurgronje, dan J.P. 
Moquette yang argumentasinya didasarkan pada batu nisan Sultan Malik as-
Saleh (1297 Masehi) di Aceh dan nisan Maulana Malik Ibrahim (1419) di Jawa 
Timur yang bentuknya sama dengan batu nisan di Kambay, Gujarat.
b. Teori Persia
Islam diperkirakan masuk ke Nusantara dari Persia (Iran). Pendapat ini 
didukung oleh Umar Amir Husen dan Hoesein Djajadiningrat berdasarkan 
kesamaan budaya dan tradisi antara masyarakat Persia dan Indonesia, seperti 
perayaan 10 Muharram atau Asyura atas wafatnya Husein bin Ali pada tradisi 
tabot di Sumatra Barat dan Bengkulu.
144
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
c. 
Teori Tiongkok
Menurut teori ini, Islam diperkirakan masuk ke Nusantara melalui Tiongkok. 
Pendukung teori ini adalah Slamet Mulyana dan Sumanto Al Qurtuby 
berdasarkan fakta perpindahan orang-orang muslim dari Kanton ke Asia 
Tenggara, khususnya Palembang pada abad ke-9 Masehi; adanya masjid 
tua dengan model bangunan Tionghoa di Jawa; raja pertama Demak, Raden 
Patah merupakan keturunan Tionghoa; dan gelar raja-raja Demak ditulis 
menggunakan istilah Tionghoa.
d. Teori Arab
Teori Arab memperkirakan bahwa Islam masuk ke Nusantara  dari Arab atau 
Mesir sejak abad ke-1 Hijriah atau abad ke-7 Masehi. Pendukung teori ini adalah 
Sir Thomas Arnold,  Buya Hamka, dan Anthony H. Johns. Mereka berargumen, 
proses islamisasi dilakukan oleh para musair (perantau) yang sengaja datang 
ke Nusantara untuk berdakwah. Salah satu buktinya gelar raja-raja Pasai 
adalah al-Malik, bukan Shah atau Khan seperti gelar raja di Persia dan India.
Selain teori yang sudah dipaparkan, ada juga ahli yang berpendapat lain, 
seperti teori Bangladesh dan teori Koromandel (India). Dalam hal ini, perbedaan 
tersebut hampir sama dengan pandangan mengenai kapan mulanya pengaruh 
Islam masuk ke Nusantara, bahwa semuanya tidak berseberangan. Hal tersebut 
dapat dipahami karena proses penyebaran Islam tidak berlangsung singkat 
dalam satu waktu, tetapi berproses dalam waktu yang panjang. Tidak menutup 
kemungkinan dalam proses tersebut, berbagai pihak dari tempat yang beragam 
ikut menyebarkan ajaran Islam di Nusantara.
PENGAYAAN
Diskusikan dengan temanmu hal berikut ini: teori masuknya pengaruh 
Hindu dilihat dari kelompok yang membawa ajaran Hindu, sementara teori 
masuknya pengaruh Islam dilihat dari tempat asal pengaruh ajaran tersebut. 
Kamu bisa mencari informasi dari berbagai sumber mengenai perbedaan 
model teori penyebaran pengaruh tersebut.
145
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Konsep Ruang dan Waktu
Dalam konsep ruang dan waktu, peristiwa pada waktu dan tempat berbeda 
memiliki konteks yang berbeda pula. Dalam hal awal penyebaran pengaruh 
Islam di Nusantara, teori Gujarat, Persia, Tiongkok, Arab, dan sebagainya hanya 
berlaku pada awal penyebaran Islam di beberapa tempat saja. Sementara itu, 
penyebaran Islam di daerah lain pada waktu berikutnya lebih banyak dilakukan 
oleh masyarakat Nusantara. Sebagai contoh, pengaruh Islam ke Jawa Barat 
dibawa oleh Kerajaan Demak dari Jawa Tengah dan pengaruh Islam di Nusa 
Tenggara dibawa oleh Kerajaaan Makassar di Sulawesi Selatan. 
Perhatikan peta penyebaran Islam di Nusantara  berikut. 
Gambar 3.26 Peta penyebaran Islam di Nusantara.
Sumber: M Rizal Abdi  (2023)
Berdasarkan peta di atas, diketahui jalur masuk menuju Nusantara 
hanya melalui Sumatra bagian utara yang langsung masuk ke Samudera 
Pasai, Palembang, dan Gresik. Sementara itu, wilayah-wilayah lain merupakan 
perpanjangan pengaruh yang mulai dibawa secara mandiri oleh masyarakat 
lokal di berbagai wilayah Nusantara.
146
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Penyebaran Awal Pengaruh Islam di Nusantara
Jenis Kegiatan: Tugas individu
Petunjuk Pengerjaan:
Pada aktivitas ini kamu diminta menjawab beberapa pertanyaan terkait 
penyebaran awal pengaruh Islam di Indonesia. Jawablah pertanyaan secara 
mandiri.
Pertanyaan:
1. Para ahli memiliki perbedaan pendapat mengenai kapan masuknya 
pengaruh Islam di Nusantara. Sebagian ahli menyebutkan abad ke-7 
Masehi, sebagian lagi menyebutkan abad ke-11 dan ke-13. Apa yang 
mendasari perbedaan tersebut? Mengapa perbedaan penentuan waktu 
tersebut bisa terjadi?
2. Perbedaan pendapat juga terkait dengan “dari mana” asal pengaruh Islam 
yang datang di Nusantara, apakah langsung dari tanah kelahirannya (Arab) 
atau dari wilayah lain (India, Tiongkok, Persia, dan lainnya). Apa yang 
mendasari perbedaan tersebut? Mengapa perbedaan penentuan daerah 
asal pengaruh tersebut terjadi?
AKTIVITAS 3.5
3.  Berdirinya Kerajaan-Kerajaan Islam di Nusantara 
Konsep kerajaan dengan corak kebudayaan Hindu–Buddha berbeda dengan 
konsep kerajaan bercorak Islam. Jika seorang raja pada kerajaan Hindu–
Buddha dipercaya sebagai titisan dewa, tidak demikian pada konsep kerajaan 
Islam. Menurut konsep kerajaan Islam, raja adalah manusia biasa yang 
bertugas memimpin umat di muka bumi untuk menegakkan ajaran Islam. Raja 
pada kerajaan Islam di Nusantara  bergelar sultan, sehingga istilah kerajaan 
umumnya diganti dengan kesultanan. 
147
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
KERAJAAN-KERAJAAN
DI NUSANTARA
ISLAM
Gambar 3.27 
Hikayat Aceh merupakan 
salah satu sumber sejarah 
tentang Kesultanan Perlak.
Sumber: KITLV Leiden/ Domain Publik (1954)
Kesultanan Perlak
Tahun Berdiri: 840–1292  
Kesultanan Perlak terletak di wilayah Aceh 
Timur, merupakan kerajaan Islam awal di 
Nusantara. Raja pertama bernama Sultan 
Alaidin Saiyid Maulana Abdul Aziz Syah. 
Gambar 3.28 
Makam Sultan Malik As-Saleh
Sumber: Meursault2004/Wikimedia Commons (2007)
Kesultanan Samudera Pasai
Tahun Berdiri: 1285–1521
Kesultanan Samudera Pasai terletak di pantai 
utara Pulau Sumatra. Kerajaan ini didirikan 
oleh Sultan Malik As-Saleh dan mencapai 
kejayaan pada masa pemerintahan Sultan 
Mahmud 
Malik 
Az-Zahir 
(1326—1345 
Masehi).
Gambar 3.29 
Masjid di Ternate Akhir Abad ke-19
Sumber: Hugo Frederik Nierstrasz/University of Amsterdam(1900)
Kesultanan Ternate dan Tidore
Tahun Berdiri: 1257–1683
Kesultanan Ternate dan Tidore meru pakan 
dua kerajaan di Maluku Utara yang menjadi 
pusat 
perdagangan 
rempah-rempah 
di 
timur Nusantara. Daerah kekuasaannya 
membentang sampai ke Sulawesi utara dan 
pesisir Papua. Pada abad ke-15 kerajaan ini 
bercorak Islam. 
148
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Gambar 3.30 Istana Sultan Bima
Sumber: Tropenmuseum (1900)
Kesultanan Bima
Tahun berdiri: Abad ke-13 hingga ke-17 
Kesultanan Bima awalnya bercorak Hindu 
kemudian berganti bercorak Islam pada 
abad ke-17 sehingga menjadi kesultanan. 
Wilayah kekuasaan Kerajaan Bima meliputi 
Pulau Sumbawa bagian timur, Manggarai, 
dan pulau-pulau kecil di Selat Alas. 
Gambar 3.31 Masjid Demak
Sumber: Hastosuprayogo/Wikimedia Commons (2016)
Kesultanan Demak
Tahun Berdiri: 1500–1548
Demak merupakan kerajaan Islam pertama 
di Pulau Jawa yang berdiri pada 1500 
Masehi. Kesultanan Demak berperan dalam 
penyebaran agama Islam di Pulau Jawa. 
Kesultanan Aceh Darussalam
Tahun Berdiri: 1511–1904
Aceh Darussalam merupakan salah satu 
kerajaan Islam terkuat di Nusantara yang 
memiliki pengaruh maritim dan menjadi 
pusat perdagangan rempah-rempah. Aceh 
juga terkenal karena perlawanan sengit 
terhadap penjajah Eropa, terutama Portugis 
dan Belanda.
Kesultanan Berau
Tahun Berdiri: Abad ke-17
Kerajaan Berau merupakan salah satu 
kerajaan yang awalnya bercorak Hindu–
Buddha pada abad ke-14 di Kalimantan 
Timur. Lalu, terdapat peralihan menjadi 
kerajaan bercorak Islam pada abad ke-17 
sehingga menjadi Kesultanan Berau.
Gambar 3.32 Utusan Kesultanan Aceh 
ke Singapura Sumber: KITLV Leiden (1873)
Gambar 3.33 Istana Sambaliung Berau 
Sumber: Dirjen Kebudayaan/Kemendikbudristek (2018)
149
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Selain kerajaan yang disebutkan di atas, masih banyak kerajaan 
bercorak Islam di Nusantara. Kamu dapat mempelajarinya dari 
berbagai sumber tepercaya untuk menambah pengetahuanmu 
tentang kehidupan pada masa kerajaan Islam di Nusantara. 
Kesultanan Banten 
Tahun Berdiri: 1526–1813
Kesultanan Banten terletak di bagian barat 
Pulau Jawa, merupakan kerajaan maritim 
yang menjadi pusat perdagangan penting 
setelah jatuhnya Malaka ke tangan Portugis 
pada 1511.
Gambar 3.34 Reruntuhan Keraton 
Kaibon, Banten
Sumber: Hugo Frederik Nierstrasz/University of 
Amsterdam(1900)
Kesultanan Gowwa-Tallo 
Tahun Berdiri: 1528–1670
Kesultanan Gowwa-Tallo merupakan kerajaan 
Islam pertama di Sulawesi. Pusat kerajaan ini 
berada di Makassar yang sangat strategis 
pada jalur pelayaran Malaka ke Maluku. 
Gambar 3.35 Catatan Sejarah Gowa
Sumber: British Library collection/Domain Publik (2018)
Kesultanan Mataram
Tahun Berdiri: 1586–1755
Kerajaan ini paling berpengaruh dalam 
peta politik di Pulau Jawa pada masa 
kedatangan bangsa-bangsa Eropa. Awal 
pusat pemerintahan di Kotagede, Yogyakarta. 
Kerajaan ini menjadi cikal bakal lahirnya 
kerajaan di Solo dan Yogyakarta yang masih 
berdiri hingga saat ini. 
Gambar 3.36
Masjid Mataram Kotagede
Sumber: Fandy Aprianto Rohman/Wikimedia Commons (2019)
150
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Konsep Diakronis dan Sinkronis
Seperti yang sudah kamu pelajari di Bab 1, dalam ilmu sejarah terdapat konsep 
diakronis dan sinkronis yang membantumu memahami peristiwa atau situasi 
secara lebih komprehensif. Untuk lebih memahaminya perhatikan gambar 
garis waktu sejarah wilayah Nusantara berikut.
Setelah mencermati gambar garis waktu sejarah wilayah Nusantara, 
jawablah pertanyaan berikut.
1. Pada abad berapa hingga abad berapa Kerajaan Sriwijaya berdiri?
2. Bagaimana situasi pada tahun 1500 Masehi? Kerajaan apa saja yang 
berdiri pada saat itu?
Coba perhatikan, pertanyaan 1 fokus pada urutan waktu, menunjukkan 
bahwa pertanyaan tersebut terkait dengan konsep diakronis. Sementara 
itu, pertanyaan 2 fokus pada kesamaan waktu yang menunjukkan bahwa 
pertanyaan tersebut terkait dengan konsep sinkronis.
Kamu dapat mencermati garis waktu sejarah Nusantara ini 
lebih detail melalui tautan  https://ms.m.wikipedia.org/wiki/
Templat:Garis_Masa_Sejarah_Nusantara atau pindai kode 
QR di samping.
151
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
AKTIVITAS 3.6
Kerajaan Masa Lalu dan Kini
Jenis kegiatan: Tugas kelompok
Petunjuk pengerjaan:
1. Bagilah kelas dalam beberapa kelompok yang terdiri atas 3—4 anggota.
2. Diskusikanlah permasalahan berikut.
Pada masa modern saat ini masih terdapat pemerintahan berbentuk 
kerajaan, baik di tingkat negara maupun daerah. Contoh kerajaan di tingkat 
negara adalah Kerajaan Thailand dan Kesultanan Brunei Darussalam, 
sementara kerajaan di tingkat daerah adalah Kesultanan Yogyakarta. Jika 
dibandingkan, apa saja perbedaan dari kerajaan pada zaman dahulu dan 
kerajaan pada zaman sekarang?
3. Tuliskan hasil diskusi kelompokmu, kemudian presentasikan secara 
bergiliran dengan kelompok lain dalam diskusi kelas.
4. Perkembangan Kehidupan pada Masa Kerajaan Islam
Kehidupan di Nusantara pada masa kerajaan Islam berlangsung dalam kurun 
waktu panjang dan rentang waktu yang berbeda-beda di tiap wilayah. Kerajaan 
Islam pertama di Sumatra sudah ada sejak abad ke-10 Masehi, sementara di 
Jawa, Kalimantan, Sulawesi, dan Maluku kerajaan Islam pertama baru muncul 
pada abad ke-15. Informasi kehidupan pada masa kerajaan Islam terdapat pada 
beragam sumber sejarah, baik naskah tertulis maupun cerita lisan. Berikut 
gambaran perkembangan kehidupan pada masa kerajaan Islam ditinjau dari 
unsur kebudayaannya.
a. Bahasa
Salah satu ciri khas masa kerajaan Islam ialah peralihan penggunaan bahasa 
dari Sanskerta menjadi bahasa Arab dalam ritual keagaamaan. Penggunaan 
bahasa Arab meluas, baik di kalangan pemuka agama, pemerintah, maupun 
masyarakat umum. Dalam perkembangannya, bahasa Arab bersama bahasa 
Sanskerta terserap dalam kosakata bahasa daerah dan bahasa Indonesia.
152
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
b. Sistem Pengetahuan
Ajaran dan budaya Islam memengaruhi perkembangan pengetahuan, seperti 
astronomi, bahasa dan sastra, serta kesenian. Proses pendidikan dilakukan 
secara menyeluruh dan merata karena ajaran untuk menuntut ilmu berlaku 
bagi setiap orang tanpa kecuali. Beberapa kerajaan Islam membangun pusat-
pusat pendidikan agama Islam, seperti dayah di Aceh dan surau di Minangkabau. 
c. 
Sistem Kemasyarakatan
Ajaran Islam tidak mengenal penggolongan masyarakat berdasarkan peran 
sosial. Siapa pun berhak menjadi pemuka agama atau masuk struktur 
pemerintahan. Dalam tata pemerintahan terjadi pergantian konsep kerajaan 
Hindu menjadi kesultanan yang mulai mengadopsi aturan hukum Islam. 
Kerajaan Islam juga mewarisi nilai-nilai toleransi yang dilestarikan sejak masa 
kerajaan Hindu–Buddha. Meskipun terjadi perubahan corak kebudayaan, pada 
dasarnya masyarakat bebas memilih agama atau kepercayaan sesuai dengan 
keyakinannya.
d. Sistem Peralatan Hidup dan Teknologi
Di samping mewarisi tradisi ilmu pengetahuan dan teknologi masa kerajaan 
Hindu–Buddha, beberapa kerajaan Islam mendapatkan bantuan teknologi 
militer dari kerajaan lain, misalnya Kerajaan Aceh dengan Kerajaan Turki 
Utsmani. Di bidang teknologi bangunan juga terjadi perubahan signiikan 
terkait desain arsitektur dan konstruksi. Corak bangunan Hindu seperti candi 
berganti menjadi bercorak Islam seperti kubah dan menara. Pada sebagian 
tempat, beragam unsur tersebut melebur menjadi perpaduan yang unik.
Gambar 3.37
Masjid dan Menara Kudus 
merupakan perpaduan teknologi 
bangunan peninggalan peradaban 
Hindu–Buddha dan Islam.
Sumber: PL09Puryono/Wikimedia Commons (2011)
153
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
e. Sistem Mata Pencarian  Hidup
Sistem mata pencarian masyarakat masa kerajaan Islam masih serupa dengan 
masa kerajaan Hindu–Buddha dengan jenis pekerjaan lebih beragam. Mata 
pencarian utama tetap didominasi bidang perdagangan, pertanian/perkebunan, 
pertukangan, serta kerajinan.  
f. 
Sistem Religi
Pada masa kerajaan Islam, mulai banyak penduduk yang memeluk agama 
Islam. Meskipun demikian, agama Hindu–Buddha serta kepercayaan lokal 
tetap bertahan dan saling memberikan pengaruh bagi perkembangan sistem 
religi yang khas di Nusantara. 
Gambar 3.38
Para Penari 
Zapin
Sumber:  Lan Rasso/
Flickr(2007)
g. Kesenian
Kesenian pada masa kerajaan Islam memiliki corak berbeda. 
Ragam hias pada masa ini cenderung menggunakan pola 
tumbuh-tumbuhan dan geometris. Selain itu, seni ukir dan 
kaligrai juga berkembang pesat. Muncul keragaman baru 
bentuk-bentuk karya sastra seperti hikayat (dongeng atau 
kisah hidup seseorang), babad (cerita sejarah), suluk (ajaran 
tasawuf), dan syair (sajak). Contoh pada seni pertunjukan di 
antaranya Tari Zapin di Deli, Sumatra Utara, Kepulauan Riau, 
Jambi, Bengkulu dan berbagai daerah pesisir di Indonesia. Tari 
Zapin merupakan seni pertunjukan Islam yang dikenalkan 
oleh pedagang Gujarat pada abad ke-12 dan ke-13. 
154
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
PENGAYAAN
Bacalah artikel berjudul “Ternate dan Tidore, Kuali 
Peleburan Bangsa-Bangsa” pada laman http://
kebudayaan.kemdikbud.go.id/dpk/ternate-dan-
tidore-kuali-peleburan-bangsa-bangsa/ 
atau 
pindai kode QR di samping.
5. Peninggalan Budaya Masa Kerajaan Islam 
Kerajaan-kerajaan Islam di Indonesia meninggalkan sejumlah peninggalan 
sejarah yang beragam, termasuk arsitektur, seni, budaya, dan tradisi. 
Peninggalan-peninggalan ini mencerminkan pengaruh budaya bercorak Islam 
yang berdampak pada perkembangan kebudayaan masyarakat Nusantara. 
Secara umum, peninggalan budaya masa kerajaan Islam dapat dikelompokkan 
menjadi peninggalan  berupa benda dan tak benda. Contoh peninggalan benda 
adalah masjid, lukisan kaligrai, atau naskah kuno. Sementara itu, contoh 
peninggalan tak benda berupa tradisi keagamaan dan kepercayaan. 
PENGAYAAN
Cermati berbagai peninggalan budaya masa 
kerajaan Islam di Indonesia melalui tautan 
https://static.buku.kemdikbud.go.id/content/
media/pdf/BSIPS10HAL155.pdf 
atau 
pindai 
kode QR di samping. 
155
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
AKTIVITAS 3.7
Analisis Sejarah Masa Kerajaan Islam di Nusantara
Jenis kegiatan: Tugas kelompok
Petunjuk Pengerjaan:
Pada aktivitas ini, kamu diajak untuk menganalisis atau mengurai sejarah 
masa kerajaan Islam di Nusantara menggunakan konsep dasar ilmu sejarah 
(manusia, 
ruang, 
waktu, 
kronologi/diakronis, 
sinkronis, 
sebab-akibat, 
perubahan, dan keberlanjutan). Untuk membantu proses analisis, pada tabel 
berikut sudah disajikan pertanyaan panduan berdasarkan setiap konsep dasar 
ilmu sejarah yang digunakan. 
1. Silakan jawab pertanyaan tersebut untuk melakukan analisis.
2. Tulislah hasil analisismu secara detail. 
3. Kamu dapat membuka bahan materi dari berbagai sumber untuk 
memperkaya analisis yang sedang dilakukan. 
Konsep
Pertanyaan Panduan
Hasil Analisis
Manusia
Siapa saja pihak yang terlibat 
dalam sejarah masa kerajaan 
Islam di Nusantara? 
Ruang
Bagaimana proses masuknya 
pengaruh Islam ke wilayah 
Sumatra, Jawa, Kalimantan, 
Sulawesi, dan Maluku?
Waktu
Kapan masa kerajaan Islam 
dimulai di Sumatra? Kapan 
masa kerajaan tersebut dimulai 
di wilayah-wilayah lainnya?
156
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Konsep
Pertanyaan Panduan
Hasil Analisis
Kronologi/ 
diakronis
Bagaimana urutan tahun 
berdirinya kerajaan-kerajaaan 
Islam di Nusantara?
Sinkronis
Pada saat kerajaan Islam 
pertama berdiri di Sumatra, 
kerajaan apa yang sedang 
berkuasa di Jawa, Kalimantan, 
dan Sulawesi?
Sebab Akibat
Apa yang menyebabkan 
pengaruh Islam mudah 
diterima dan menyebar luas 
dalam masyarakat pada masa 
kerajaan? 
Perubahan
Hal-hal apa saja yang 
mengalami perubahan dari 
pergantian masa kerajaan 
Hindu–Buddha menuju masa 
kerajaan Islam? Bagaimana 
kehidupan masyarakat 
pada masa kerajaan 
Islam dibandingkan masa 
sebelumnya?
Keberlanjutan
Hal-hal apa saja yang dapat 
bertahan bahkan terus 
dilestarikan dari pergantian 
masa kerajaan Hindu–Buddha 
menuju masa kerajaan Islam?
157
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Adrian Lapian, Ahli Sejarah Maritim
POJOK TOKOH
Prof. Dr. Adrian Lapian merupakan sejarawan yang 
lahir di Tegal pada 1929 dan wafat pada 2011. Prof. 
Dr. Adrian Lapian merupakan peneliti LIPI sekaligus 
dosen sejarah di beberapa universitas di Indonesia. 
Beliau merupakan sejarawan yang berkontribusi 
dalam sejarah maritim Indonesia. Beliau selalu 
mengingatkan pentingnya studi sejarah yang tidak 
didominasi oleh studi tentang daratan tetapi lautan. 
Indonesia merupakan negara kepulauan sehingga 
ruang hidup manusianya bukan hanya di darat tetapi 
juga lautan. Karya-karya penting yang hendaknya 
dibaca oleh generasi muda Indonesia berjudul Orang 
Laut-Bajak Laut-Raja Laut: Sejarah Kawasan Laut 
Sulawesi Abad XIX, Kembara Bahari, Pelayaran dan 
Perniagaan: Abad ke 16 dan 17, dan masih banyak lagi. 
Sumber: Indonesian Institute of Sciences (LIPI)/
wikipedia (2011)
C.  Lingkungan Geosfer Fisikal Indonesia: Litoster
Pada jenjang pendidikan sebelumnya kamu telah belajar mengenal kondisi 
wilayah Indonesia dan pemanfaatan sumber daya alam. Pada bagian ini kamu 
akan mempelajari fenomena geosfer Indonesia khususnya litosfer. Fenomena 
geosfer merupakan gejala atau peristiwa yang berkaitan dengan unsur-unsur 
geosfer, yaitu litosfer (batuan), hidrosfer (air), atmosfer (selubung gas), biosfer 
(organisme hidup), serta antroposfer (manusia).
Gambar 3.39
Adrian Lapian 
dan Karyanya
Sumber: penghargaan 
achmadbakrie.com(2011)
158
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Perhatikan peta geologi Indonesia di bawah! Berdasarkan peta tersebut 
kamu dapat mengetahui keadaan lingkungan Indonesia, yaitu persebaran 
batuan, lempeng, pertemuan antarlempeng, dan persebaran gunung api aktif. 
Berdasarkan peta tersebut, kamu dapat membayangkan potensi sumber daya 
alam dan bencana yang terdapat di Indonesia. 
Wilayah Indonesia secara geograis terletak di antara dua benua, yaitu 
Benua Asia dan Benua Australia. Secara geologis, wilayah Indonesia berada di 
titik pertemuan tiga lempeng tektonik yaitu Lempeng Indo-Australia, Lempeng 
Eurasia, dan Lempeng Pasiik. Lempeng Indo-Australia berada pada wilayah 
timur yang saling berhubungan dengan Lempeng Eurasia di sebelah barat 
Kamu dapat mengunduh dan mencermati Peta Geologi 
Indonesia ini lebih detail melalui tautan  https://geologi.
esdm.go.id/geomap/pages/preview/peta-geologi-
indonesia atau pindai kode QR di samping.
Gambar 3.40 Peta Geologi Indonesia 
Sumber: esdm.geologi.go.id (2011)
159
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
dan Lempeng Pasiik di sebelah utara. Lempeng Indo-Australia bergerak 
relatif ke arah utara dan menyusup ke dalam Lempeng Eurasia. Oleh karena 
itu, pergerakan lempeng berdampak pada aktivitas kegempaan di beberapa 
wilayah Indonesia. Sementara itu, lempeng Pasiik bergerak relatif ke arah 
barat sehingga mengakibatkan subduksi yang membentuk jalur gunung api.
Wilayah Indonesia juga dilalui oleh jalur pegunungan muda dunia, yaitu 
Pegunungan Mediterania di sebelah barat dan Pegunungan Sirkum Pasiik di 
sebelah timur. Posisi inilah yang menyebabkan di wilayah Indonesia terdapat 
berbagai gunung api aktif yang dikenal sebagai cincin api. Secara khusus pada 
bagian ini, kamu dapat mempelajari fenomena pembentukan muka bumi 
melalui litosfer. 
1.  Karakteristik Lapisan Bumi
Bumi secara umum terdiri atas beberapa lapisan. Bagian paling atas disebut 
litosfer atau crust, lapisan di bawahnya adalah astenosfer atau mantel, dan 
lapisan  paling bawah adalah inti bumi. Secara etimologis, istilah “litosfer” 
berasal dari bahasa Yunani yang berarti “berbatu”. Litosfer merupakan lapisan 
bumi yang padat, yaitu kerak bumi dan lapisan terluar dari struktur bumi 
tempat kita berada. 
Karakteristik litosfer sebagai berikut.
• 
Sebagian besar litosfer merupakan kerak bumi yang terdiri atas kerak 
benua dan kerak samudra. Kerak benua lebih tebal dan lebih ringan 
daripada kerak samudra. Keduanya memiliki komposisi batuan yang 
berbeda.
• 
Ketebalan litosfer bervariasi di seluruh dunia. Di bawah pegunungan 
tinggi dan pegunungan laut, litosfer lebih tebal, sedangkan di bawah 
lempeng lepas pantai dan dasar samudera, litosfer lebih tipis.
• 
Litosfer bumi tidak statis. Litosfer terpecah menjadi lempeng-lempeng 
tektonik yang bergerak relatif satu sama lain. Gerakan ini dikenal 
sebagai tektonika lempeng yang menjadi penyebab utama gempa, 
aktivitas vulkanik, dan pembentukan gunung.
160
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
• 
Litosfer berada di atas lapisan bawahnya yang disebut astenosfer yang 
relatif lemah dan memiliki kemampuan aliran plastis. Hubungan antara 
litosfer dan astenosfer sangat penting dalam menjelaskan pergerakan 
lempeng tektonik.
Gambar 3.41 Kerak Bumi
Litosfer memainkan peran kunci dalam proses-proses geologis dan 
geoisika di bumi, termasuk pembentukan dan penghancuran kerak bumi, 
pembentukan pegunungan, serta terjadinya gempa dan aktivitas vulkanik. 
Mengapa penting belajar tentang litosfer? Pemahaman yang baik tentang 
litosfer dapat membantumu menjelaskan dan memprediksi berbagai fenomena 
alam yang terjadi di bumi. Contohnya, batuan penyusun suatu wilayah, potensi 
mineral dan sumber daya alam suatu daerah, serta potensi bencana alam 
sehingga dapat dilakukan mitigasi bencana. 
Secara umum litosfer terdiri atas dua lapisan berikut.
• 
Lapisan SIAL
 
Lapisan ini merupakan kulit bumi yang terdiri atas unsur logam 
silisium dan aluminum. Pada lapisan ini terdapat batuan sedimen, 
granit, andesit, dan batuan metamorf. Lapisan sial merupakan lapisan 
kerak bersifat padat dengan ketebalan rata-rata 35 km. Kerak bumi 
terbagi dua, yaitu kerak benua (daratan) dan kerak samudera (lautan).
161
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
• 
Lapisan SIMA
 
Lapisan kulit bumi ini terdiri 
atas senyawa SiO2 dan MgO. 
Lapisan 
ini 
mengandung 
mineral 
ferromagnesium 
dan batuan basalt. Lapisan 
ini bersifat elastis dengan 
ketebalan rata-rata 65 km.
Gambar 3.42 Lapisan Litosfer
Siklus batuan adalah proses perputaran terbentuknya batuan yang 
dimulai dari pembekuan magma menjadi batuan beku kemudian akibat 
pengaruh cuaca menjadi batuan sedimen. Selanjutnya, akibat tekanan 
dan suhu yang tinggi di bawah permukaan bumi menjadi batuan 
metamorf. Lalu, kembali lagi menjadi magma. Proses yang berulang 
tersebut terjadi dalam waktu hingga jutaan tahun. 
Jika tertarik mempelajari lebih lanjut tentang 
batuan beku, sedimen, dan metamorf, kamu bisa 
mengunjungi laman ringkas.kemendikbud.go.id/
batbatbabtasad atau memindai kode QR di samping.
Gambar 3.43  Batuan beku, sedimen, dan metamorf
Sumber: Sophie Aprodhita (2023)
162
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
AKTIVITAS 3.8
Pengenalan Jenis Batuan di Lingkungan Sekitar
Jenis kegiatan: Tugas kelompok berpasangan
Petunjuk pengerjaan:
1. Amatilah bebatuan yang terdapat di lingkungan sekitar dengan 
saksama.
2. Ambil foto dua atau tiga batuan di sekitarmu.
3. Identiikasilah batuan yang telah kamu ambil gambarnya, jelaskan 
jenis batuannya dan proses terbentuknya. 
4. Gunakan berbagai sumber untuk mengerjakan tugas dan sebutkan 
referensinya.
5. Buatlah laporan dalam bentuk digital atau nondigital.
6. Presentasikan temuanmu di kelas secara santun.
Simak video “The Unbelievable History of Mother Earth In 
Karangsambung Karangbolong Geopark” melalui laman 
https://youtu.be/-55JdevXm-8?si=n6bWVS5XlMkw_SlF 
atau pindai kode QR berikut.
PENGAYAAN
163
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
2. Tektonisme dan Dampaknya bagi Kehidupan
Pernahkan kamu berpikir bagaimana proses terbentuknya permukaan bumi? 
Perhatikan ilustrasi tentang bentuk muka bumi berikut.
Gambar 3.44
Ragam Bentuk Muka 
Bumi di Indonesia
Bentuk muka bumi dapat kamu pelajari melalui 
geomorfologi, yaitu ilmu yang mempelajari bentuk muka 
bumi dan proses yang membentuknya. Geomorfologi 
berkaitan dengan tektonisme. Tektonisme adalah proses 
geologis yang melibatkan pergerakan dan deformasi 
(perubahan bentuk) kerak bumi akibat aktivitas tektonik, 
termasuk pergerakan lempeng tektonik, lipatan, patahan, 
dan aktivitas vulkanik. 
Terdapat dua gerak tektonik, yaitu epirogenetik dan 
orogenetik. Perhatikan penjelasan berikut.
• 
Gerak 
epirogenetik 
adalah 
gerak 
lapisan 
kerak bumi yang lambat di wilayah yang relatif 
luas. Secara umum terdapat dua jenis gerak 
epirogenetik yaitu positif dan negatif. 
164
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Gambar 3.45
Gerak Epirogenetik 
Positif
Gambar 3.46
Gerak Epirogenetik 
Negatif
Gambar 3.47 Lipatan
Gerak epirogenetik positif adalah gerak lapisan kulit bumi yang mengakibatkan 
turunnya daratan sehingga terjadi kenaikan permukaan air laut dan garis pantai 
berpindah di daratan. Contohnya, Kepulauan di Maluku Barat Daya.
Gerak epirogenetik negatif adalah gerak naiknya daratan sehingga mengakibatkan 
turunnya permukaan air laut. Contohnya, Pulau Buton.
• 
Gerak orogenetik adalah proses pembentukan pegunungan yang 
terjadi di wilayah yang sempit. Secara umum terdapat dua jenis gerak 
orogenetik,  yaitu lipatan dan patahan atau sesar.
Lipatan adalah gerak lapisan kulit bumi 
secara horizontal sehingga menyebabkan 
lapisan kulit bumi berkerut atau melipat 
dan membentuk pegunungan. 
165
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Gambar 3.48 Patahan
Patahan 
atau 
sesar 
adalah 
gerak 
lapisan bumi secara vertikal sehingga 
menghasilkan bentuk muka bumi berupa 
patahan. 
Proses tektonisme memiliki dampak signiikan bagi kehidupan di bumi. 
Proses tektonisme menyebabkan hal-hal berikut.
• 
Gempa dan Tsunami. Patahan lempeng tektonik dan pergeseran 
yang terjadi di bawah permukaan Bumi dapat menyebabkan gempa. 
Gempa yang terjadi di bawah laut dapat memicu tsunami yang dapat 
mengakibatkan kerusakan di pesisir dan membahayakan kehidupan 
di lautan.
• 
Pembentukan Pegunungan. Tektonisme merupakan proses utama di 
balik pembentukan pegunungan. Pegunungan dapat menjadi habitat 
berbagai spesies tumbuhan dan hewan.
• 
Aktivitas Vulkanik. Aktivitas vulkanik sering terkait dengan patahan 
lempeng tektonik. Erupsi gunung api dapat menghasilkan aliran lava, 
awan panas, dan abu vulkanik yang dapat merusak tanaman, hewan, 
dan infrastruktur manusia. Meskipun demikian, tanah vulkanik yang 
subur dapat mendukung pertanian yang produktif.
• 
Pembentukan Dataran dan Lembah. Dataran yang datar dapat 
menjadi habitat yang penting bagi kehidupan pertanian dan 
permukiman manusia. Lembah sering menjadi jalur aliran sungai yang 
vital bagi kehidupan manusia dan ekosistem yang hidup di sekitarnya.
• 
Perubahan Garis Pantai. Patahan lempeng tektonik dapat mengubah 
garis pantai dan topograi pesisir. Perubahan garis pantai dapat 
berdampak pada masyarakat pesisir dan  aktivitas ekonomi, seperti 
perikanan dan pariwisata
166
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
• 
Sumber Daya Alam: Proses tektonisme dapat menghasilkan 
konsentrasi sumber daya alam berharga seperti mineral, logam, dan 
bahan bakar fosil dalam endapan geologi.
Guna memahami dampak tektonisme bagi kehidupan maka pemantauan 
dan penelitian tentang aktivitas tektonik sangat penting dilakukan. Kamu 
dapat mengidentiikasi potensi bahaya dan mengembangkan strategi mitigasi 
melalui pemantauan tektonisme. Selain itu, pemahaman tentang hubungan 
antara proses tektonisme dan lingkungan dapat membantumu merencanakan 
penggunaan lahan yang berkelanjutan dan melindungi keanekaragaman 
hayati. 
AKTIVITAS 3.9
Menelusuri Gejala Tektonisme di Lingkungan Sekitar
Jenis kegiatan: Tugas kelompok yang terdiri atas 3 atau 4 anggota
Petunjuk pengerjaan:
1. Analisislah gejala tektonisme di lingkungan sekitar dengan 
saksama.
2. Ambil satu kasus yang menunjukkan gejala tektonisme yang 
terdapat di lingkungan  sekitarmu. Misalnya, gempa atau proses 
tektonik di wilayah sekitarmu. 
3. Jelaskanlah, bagaimana hal itu terjadi dan dampaknya bagi 
kehidupan. 
4. Gunakan berbagai sumber untuk mengerjakan tugas dan sebutkan 
referensinya.
5. Buatlah laporan dalam bentuk digital atau nondigital.
6. Presentasikan temuanmu di kelas secara santun.
167
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
STUDI KASUS 
Pesona Meratus, Pegunungan Batu Tua Pulau Kalimantan
Meratus merupakan kawasan pegunungan di tenggara 
Pulau Kalimantan. Meratus melewati 8 dari 13 kabupaten 
di Kalimantan Selatan seperti Hulu Sungai Tengah, 
Balangan, Hulu Sungai Selatan, Tabalong, Tanah Bumbu, 
Tanah Laut, Banjar, dan Tapin. Di Kalimantan Timur, 
Meratus mencakup Kabupaten Paser, Penajam Paser 
Utara, dan Kutai Barat serta sebagian kecil Barito Utara 
dan Barito Timur di Kalimantan Tengah.
Pegunungan yang diperkirakan terbentuk 150—200 
juta tahun lalu ini merupakan hamparan oiolit tertua di 
Indonesia yang terdiri atas susunan batuan ultramaik, 
malihan, melange, dan terobosan. Meratus merupakan 
sebuah situs taman bumi (geopark) nasional yang unik. 
Pegunungan ini menjadi pusat pertemuan lempeng-
lempeng yang sudah berumur lebih dari 180 juta tahun.  
Meratus juga menjadi rumah bagi lora jenis pohon 
batang besar seperti meranti, kanari, nyatoh, durian, 
agathis, dan medang. Di sini juga dapat ditemukan 
dua anggrek hutan yang dilindungi yaitu anggrek tebu 
(Grammatophyllum speciosum) dan anggrek sendok 
Gambar 3.49 
Geopark 
Meratus
Sumber: Geopark 
Meratus/Indonesia.
go.id (2022)
168
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
(Spathoglottis urea). Di Maratus terdapat fauna endemik Pulau Kalimantan 
yaitu bekantan, burung enggang, kera abu-abu, beruang madu, kijang pelaihari, 
rusa sambar, dan owa. 
Meratus terisolasi dari rantai pegunungan lain di Kalimantan sehingga 
membentuk komunitas fauna unik seperti terlihat pada kelompok burung. 
Namun, kelestarian burung di Pegunungan Meratus terancam oleh kerusakan 
habitat. Ancaman lainnya adalah perburuan burung untuk memenuhi pasar 
burung berkicau. Perburuan ini mendorong populasi burung di Meratus ke 
jurang kepunahan. 
Sumber: Setiawan, A. 2022. “Pesona Meratus, Pegunungan Batu Tua Pulau 
Kalimantan”. Indonesia.go.id 
 3. 
Vulkanisme dan Dampaknya bagi Kehidupan
Perhatikanlah lingkungan sekitarmu! Apakah di wilayahmu terdapat gunung 
api aktif atau gunung api tidak aktif? Perhatikanlah Gambar 3.50! 
Gambar 3.50 Sebaran Status Gunung Api di Indonesia
169
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Terdapat 127 gunung api aktif di Indonesia dengan 1,2 juta penduduk 
berada di wilayah tersebut. Di wilayah gunung api biasa terjadi aktivitas 
vulkanisme, yaitu keluarnya magma dari dalam bumi ke permukaan bumi. 
Aktivitas vulkanisme yang tinggi ini menyimpan potensi bencana tinggi 
sekaligus berkah bagi kehidupan masyarakat Indonesia. 
Salah satu bentuk aktivitas vulkanisme pada gunung api ialah erupsi. 
Terdapat dua jenis erupsi, yaitu erupsi eksplosif dan efusif. Erupsi eksplosif 
adalah erupsi dengan ledakan yang mengeluarkan material padat seperti 
batuan besar dan kerikil. Sementara itu, erupsi efusif adalah erupsi dengan 
lelehan lava yang keluar dari rekahan gunung api. Perhatikanlah ilustrasi 
berikut untuk dapat membedakannya.
Gambar 3.51
Erupsi Eksplosif Gunung Sarychev, Rusia
Sumber: NASA/Domain Publik (2010)
Gambar 3.52
Erupsi Efusif Gunung Merapi, Yogyakarta
Sumber: Wongsoijoyo/Wikimedia Commons (2021)
PENGAYAAN
Kandungan magma berupa cairan, batuan, dan gas 
dengan suhu sangat tinggi. Terdapat dua bentuk gerakan 
magma intrusi dan ekstrusi magma. Jika ingin tahu lebih 
lanjut serba-serbi bentuk gerakan magma kamu bisa 
mengunjungi tautan https://static.buku.kemdikbud.
go.id/content/media/pdf/BSIPS10HAL170.pdf 
atau 
memindai kode QR di samping.
170
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Gambar 3.53 
Geyser Cisolok
Sumber:  Gracious/hin.
id (2023)
Selain gunung api, beberapa gejala di permukaan 
bumi yang menunjukkan aktivitas vulkanik ialah sumber 
air panas dan geyser (sumber air panas yang menyembur 
secara periodik). Sebagai contoh, Geyser Cisolok di Jawa 
Barat yang mengandung belerang, karbondioksida, dan 
fumarol.
Meskipun erupsi gunung api mengancam kehidupan, keberadaannya 
berdampak positif bagi kehidupan manusia. Dampak aktivitas vulkanik yang 
bermanfaat bagi manusia sebagai berikut.
• 
Mengandung aneka batuan beragam yang bermanfaat bagi kehidupan. 
• 
Mengandung aneka jenis mineral logam seperti emas, tembaga, besi, 
dan kromit; dan nonlogam seperti belerang, batu gamping, gambut, 
dan pasir besi.
• 
Kekayaan sumber energi dari panas bumi, seperti Pembangkit Listrik 
Tenaga Panas Bumi (PLTPB) di Gunung Kamojang di Jawa Barat. 
• 
Tanah vulkanik mengandung banyak unsur hara yang subur sehingga 
bermanfaat bagi pertanian dan peternakan.
• 
Keragaman hayati dari ekosistem gunung api.
• 
Gunung api yang tinggi dapat menyebabkan hujan orograis sehingga 
menjadi daerah yang banyak hujan.
• 
Kegiatan penelitian, pariwisata, dan olahraga. 
Berdasarkan penjelasan di atas, dapatkah kamu menemukan dampak baik 
dari aktivitas vulkanik?
171
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
 Kerjakanlah aktivitas berikut untuk membangun pemahamanmu tentang 
gejala vulkanisme. 
AKTIVITAS 3.10
Mengevaluasi Dampak Vulkanisme bagi Kehidupan
Jenis kegiatan: Tugas kelompok berpasangan
Tugas:
• 
Gunakan berbagai sumber untuk mengerjakan tugas dan sebutkan 
referensinya.
• 
Ambil satu kasus gejala vulkanisme, yaitu erupsi gunung api yang terdapat 
di Indonesia atau di wilayahmu. Jelaskan, kapan gunung api tersebut 
erupsi.
• 
Jelaskan, dampak positif dan negatifnya bagi kehidupan. Berikan contoh 
data erupsi gunung api yang pernah terjadi dan kerugian dari adanya erupsi 
gunung api. Berikan solusi untuk mengurangi dampak erupsi gunung api 
bagi kehidupan. 
• 
Buatlah laporan dalam bentuk digital atau nondigital. Presentasikan 
temuanmu di kelas secara santun.
PENGAYAAN
Simak video tentang “Magma dan Gunung Api” untuk tahu lebih jauh 
tentang proses terbentuknya magma melalui laman https://www.
youtube.com/watch?v=i4-G0ejsbDY atau pindai kode QR berikut. 
172
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
4. Seisme dan Dampaknya bagi Kehidupan
Indonesia merupakan wilayah yang memiliki kerentanan tinggi terhadap 
gempa. Perhatikan gambar peta wilayah rawan bencana gempa di bawah ini!
Kamu dapat mengunduh dan mencermati Peta Wilayah 
Rawan Bencana Gempa Bumi di Indonesia ini lebih detail 
melalui tautan  https://geologi.esdm.go.id/geomap/pages/
preview/peta-wilayah-rawan-bencana-gempa-bumi-
indonesia atau memindai kode QR di samping.
Peta di atas menunjukkan hampir seluruh wilayah Indonesia memiliki 
kerentanan gempa atau aktivitas seisme. Lantas, apa yang dimaksud dengan 
seisme? Seisme adalah getaran yang terjadi di permukaan bumi yang berasal 
dari pergerakan lempeng. Secara umum, gempa disebabkan adanya pelepasan 
energi dari lempeng yang bergerak. Gempa juga disebabkan oleh aktivitas 
magma dari gunung api. Alat pencatat gempa disebut seismograf. 
Gambar 3.54 Peta Wilayah Rawan Bencana Gempa Indonesia
Sumber: Puslitbang Geologi/geologi.esdm.go.id (2001)
173
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geoisika (BMKG) merupakan lembaga 
pemerintah nonkementerian yang memiliki tugas di bidang meteorologi, 
klimatologi, kualitas udara dan geoisika Indonesia. Guna mengukur kekuatan 
gempa, saat ini BMKG menggunakan skala magnitudo yang lebih akurat 
daripada skala Richter. Makin besar kekuatan gempa, makin tinggi angka skala 
magnitudonya.
Terdapat empat jenis gempa berdasarkan penyebabnya, yaitu:
• 
Gempa runtuhan, disebabkan runtuhnya bebatuan besar.
• 
Gempa vulkanik, disebabkan aktivitas gunung api. 
• 
Gempa tektonik, disebabkan oleh pergerakan lempeng tektonik.
• 
Gempa tumbukan, disebabkan tabrakan meteor di permukaan bumi.
Perbedaan getaran gempa bergantung kekuatan gempa, lokasi gempa, dan 
struktur batuan yang ada. Berdasarkan letak episentrumnya terdapat gempa 
daratan dan lautan. Jika episentrum gempa terjadi di laut maka berpotensi 
menimbulkan tsunami. Gempa berpotensi tsunami apabila kekuatan gempa 
yang berpusat di tengah laut memiliki kedalaman < 100 km dan berkekuatan 
lebih dari 7.0 skala magnitudo. 
Gambar 3.55
Gempa dan Tsunami
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
174
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Gempa memiliki dampak bagi kehidupan. Gempa dapat menyebabkan 
mineral dan batu mulia naik ke permukaan bumi sehingga lebih mudah 
ditambang. Gempa dapat menciptakan daratan baru dan  menyebabkan 
pelebaran pantai. Gempa juga memiliki dampak destruktif yaitu infrastruktur 
dan bangunan rusak, tsunami, rekahan tanah, longsor, serta kematian makhluk 
hidup. Oleh karena itu, pemahaman tentang gempa termasuk upaya mitigasi 
gempa harus dipahami untuk meminimalkan dampak gempa. 
PENGAYAAN
Untuk 
mengetahui 
informasi 
mengenai 
besaran 
skala magnitudo dan potensi kerusakannya, kamu 
dapat mengunjungi laman https://indonesiabaik.id/
infograik/magnitudo-ukuran-kekuatan-gempa-yang-
dipakai-indonesia atau pindai kode QR di samping.  
Simak video “Apa Itu Gempa Bumi?” untuk mengetahui lebih lanjut serba-
serbi gempa bumi melalui laman https://www.youtube.com/watch?v=M_
LMj9FJAGs atau pindai kode QR di samping.   
175
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Mengevaluasi Dampak Gempa bagi Kehidupan
1. Ambil satu kasus gempa besar yang terdapat di Indonesia atau 
di wilayahmu.
2. Jelaskan, kapan gempa tersebut terjadi.
3. Jelaskan dampak gempa bagi kehidupan.
4. Berikan data, kerugian dari adanya gempa tersebut.
5. Berikan solusi untuk mengurangi dampak gempa.
6. Buatlah laporan dalam bentuk digital atau nondigital.
7. Presentasikan temuanmu di kelas secara santun.
5.  Pelapukan, Erosi, dan Sedimentasi
Kamu telah belajar tentang tenaga endogen seperti tektonisme, vulkanisme, 
dan seisme serta pengaruhnya bagi kehidupan. Selanjutnya, kamu akan belajar 
tentang tenaga eksogen, yaitu pelapukan, erosi, dan sedimentasi. 
• 
Pelapukan adalah proses penghancuran batuan dari bongkahan 
besar menjadi bongkahan kecil. Penyebab pelapukan adalah sinar 
matahari, cuaca panas ataupun dingin, iklim, perubahan suhu, 
unsur kimia, serta makhluk hidup (manusia, hewan dan tumbuhan). 
Berdasarkan penyebab terjadinya, pelapukan dibedakan menjadi tiga, 
yaitu pelapukan kimiawi, pelapukan mekanik, dan pelapukan biologis. 
Dapatkah kamu mencari contoh-contoh dari pelapukan tersebut? 
Pelapukan 
memiliki 
dampak 
baik 
bagi 
kehidupan 
yaitu 
tanah menjadi subur. Selain itu, pelapukan di daerah karst dapat 
menyebabkan terbentuknya gua, sungai bawah tanah, dan dolina 
yang memiliki manfaat bagi kehidupan. Sebaliknya, dampak negatif 
pelapukan adalah rusaknya batuan, seperti batuan pada candi yang 
dapat mengancam pelestarian benda bersejarah. Carilah, dampak 
negatif lain dari pelapukan. 
AKTIVITAS 3.11
176
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
• 
Erosi adalah proses pengikisan dan pemindahan material batuan 
ke wilayah lain. Berdasarkan zat pengikisnya terdapat erosi air, 
erosi angin, erosi glasial. Erosi yang disebabkan oleh air laut disebut 
abrasi. Erosi cenderung berdampak buruk, misalnya pengendapan 
tanah di sungai menyebabkan pendangkalan sehingga rentan banjir. 
Namun, erosi juga berdampak baik di daerah endapan yang membuat 
tanah makin subur. Kamu dapat mencari contoh erosi di lingkungan 
sekitarmu. 
• 
Sedimentasi adalah proses pengendapan material hasil erosi dan 
pelapukan. Saah satu contoh sedimentasi ialah daerah endapan di 
muara sungai yang membentuk delta. Adapun sedimentasi yang 
dibawa angin disebut sedimentasi aeolis, seperti yang terjadi di gurun 
pasir dan gundukan pasir. Contoh sedimentasi aeolis adalah gumuk 
pasir di Pantai Parangtritis Yogyakarta. 
Dampak 
buruk 
sedimentasi 
adalah 
pendangkalan 
sungai, 
perubahan aliran sungai, dan banjir. Namun, sedimentasi berupa 
endapan material di sungai dapat digunakan untuk bahan bangunan. 
Temukanlah dampak lain dari sedimentasi bagi kehidupan. 
Gambar 3.56
Gumuk Pasir Pantai Parangtritis merupakan salah satu bentuk sedimentasi aeolis.
Sumber: Ayudamayanti/Wikimedia Commons (2019)
177
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
D. Lingkungan Geosfer Fisikal Indonesia: Atmosfer
Perhatikanlah cuaca hari ini, apakah  cerah, berawan, atau hujan? Hal-
hal apa yang memengaruhi  cuaca dan iklim di wilayahmu? Letak geograis 
memengaruhi iklim suatu wilayah. Inilah yang dimaksud dengan letak 
klimatologis.  
Secara umum wilayah Indonesia memiliki iklim laut musim tropis. 
Mengacu dari Banowati (2012), ciri-ciri dari iklim ini sebagai berikut.
AKTIVITAS 3.12
Penanganan Sedimentasi Danau Tondano
Danau Tondano terletak di Kabupaten Minahasa Provinsi Sulawesi Utara. 
Terdapat beberapa sungai yang bermuara di danau tersebut. Penelitian 
menemukan adanya sedimentasi kritis berupa pendangkalan yang dapat 
mengancam ekosistem danau, pasokan air, serta PLTA. Permasalahan 
sedimentasi ini berkaitan dengan kondisi pengelolaan daerah aliran Sungai 
Panasen dan Ranoweleng yang bermuara di Danau Tondano serta perubahan 
tata guna lahan di daerah aliran sungai. Kajian tersebut merekomendasikan 
perlunya reboisasi dan rehabilitasi hutan di sepanjang daerah aliran sungai.
Sumber: Sorey, T. D., Bisri, M., & Sisinggih, D. (2016). Kajian penanganan sedimentasi danau 
tondano. Jurnal Teknik Pengairan: Journal of Water Resources Engineering, 7(2), 259-267.
Berdasarkan bacaan, jawablah pertanyaan berikut.
1. Mengapa sedimentasi berbahaya bagi kehidupan?
2. Bagaimana keterkaitan antara erosi dan sedimentasi daerah aliran sungai 
dengan sedimentasi di Danau Tondano? 
3. Tuliskan pendapatmu tentang cara mencegah erosi dan sedimentasi.
Gambar 3.57 Danau Tondano
Sumber: Theaprilseventeen/Wikimedia Commons (2017)
178
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
• 
Rata-rata suhu tahunan tinggi atau panas sepanjang tahun.
• 
Memiliki pergantian musim yang relatif tetap sepanjang tahun, antara 
musim hujan dan kemarau.
• 
Memiliki udara yang lembap serta banyak hujan merupakan sifat iklim 
laut. 
Apa saja yang memengaruhi  iklim suatu wilayah? Terdapat unsur-unsur 
iklim yang dapat menentukan iklim di suatu wilayah, yaitu suhu, tekanan udara, 
curah hujan, kecepatan angin, dan lama penyinaran sinar matahari. Dinamika 
tersebut terjadi pada atmosfer kita. Kamu akan mempelajari atmosfer sebagai 
bagian dari fenomena geosfer yang memengaruhi kehidupan. 
1.  Lapisan Atmosfer
Secara etimologis, kata atmosfer berasal dari bahasa Yunani, yaitu atmos yang 
artinya ‘uap’ dan sphaira yang artinya ‘bola’. Atmosfer dapat dimaknai lapisan-
lapisan udara yang menyelimuti bumi. Atmosfer sangat penting bagi kehidupan. 
Pada atmosfer terdapat berbagai fenomena yang saling memengaruhi seperti 
cuaca, suhu, angin, penyinaran matahari, awan, kelembapan udara, dan hujan. 
Selain itu,  lapisan atmosfer mengantarkan berbagai gelombang elektronik 
sehingga kamu dapat menikmati jaringan internet, radio,  dan acara televisi. 
Atmosfer juga memengaruhi kondisi iklim dan cuaca suatu wilayah sehingga 
terdapat keragaman sumber daya alam, lora-fauna, serta aktivitas dan budaya 
manusia. 
Lapisan atmosfer disebut juga selubung gas di permukaan bumi dengan 
ketinggian kurang lebih 500 km atau 321 mil, diukur dari titik nol permukaan 
bumi. Komposisi pembentuk gas atmosfer adalah nitrogen, oksigen, argon, 
karbondioksida, serta unsur-unsur lain. Sementara itu, kandungan nitrogen 
dengan 78, 08% dan oksigen dengan 20,95% merupakan bagian terbesar dari 
gas di atmosfer. Sifat atmosfer antara lain tidak berbau dan tidak berwarna, 
tidak dapat dirasakan manusia kecuali dalam bentuk angin, bersifat dinamis 
karena dapat berkembang, mengerut, bergerak dan berpindah, serta memiliki 
massa yang dapat menimbulkan tekanan. 
179
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Lapisan Atmosfer
Gambar 3.58 Lapisan Atmosfer
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
Eksosfer
Lapisan tertinggi dan terluar dari atmosfer 
ini memiliki temperatur terpanas dan gaya 
gravitasi sudah makin berkurang. Sebagian 
besar satelit mengorbit di daerah ini.
Termosfer
Pada lapisan ini terjadi cahaya warna-warni 
yang disebut aurora sebagai efek visual 
ketika elektron dan proton dari matahari 
berinteraksi. Termosfer juga menjadi tempat 
untuk memantulkan gelombang radio
Mesosfer
Suhu udara di mesosfer menurun hingga 
minimal -9°C di mesopause, batas dengan 
termosfer. Benda langit yang jatuh, misalnya 
meteor, biasanya terbakar pada lapisan ini. 
Stratosfer
Lapisan ini mengandung lapisan ozon yang 
melindungi makhluk hidup di Bumi dari radiasi 
sinar ultraviolet matahari yang berbahaya. Balon 
cuaca dapat terbang sampai ke lapisan ini.
Troposfer
Lapisan terbawah dan paling dekat dengan permukaan 
bumi. Sebagian besar gas atmosfer (lebih dari 75%) 
berada di sini. Lapisan ini juga menjadi tempat 
terjadinya gejala cuaca dan penerbangan komersial. 
Makin ke atas maka temperatur akan makin turun.  
180
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA/SMK KELAS X (EDISI REVISI)
PENGAYAAN
Simak video “ Kenapa Suhu Eksosfer Lapisan Atmosfer Bumi Terluar 
Bisa Panas, Padahal Luar Angkasa Sangat Dingin?” untuk mengetahui 
penyebab perbedaan suhu di lapisan atmosfer melalui laman https://
www.youtube.com/watch?v=iwu6C71-fes atau pindai kode QR berikut.
Pernahkah kamu berpikir jika bumi tanpa atmosfer? Ketika lapisan ozon 
pada stratosfer makin menipis, sangat berdampak bagi kehidupan. Peran 
penting atmosfer bagi kehidupan sebagai berikut.
• 
Atmosfer melindungi bumi dari radiasi sinar matahari dan benda-
benda langit yang jatuh ke bumi.
• 
Keberadaan atmosfer dengan unsur gas nitrogen (78%), oksigen 
(21%), dan karbondioksida bermanfaat bagi makhluk hidup serta 
menyediakan oksigen sehingga manusia dapat bernapas.
• 
Atmosfer membuat suhu bumi tetap hangat dan nyaman bagi makhluk 
hidup.
• 
Lapisan ozon pada atmosfer melindungi dari radiasi sinar ultraviolet.
Berdasarkan uraian di atas, dapatkah kamu mencari peran atmosfer yang 
lain bagi kehidupan?
181
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
AKTIVITAS 3.13
Mari Melakukan Aksi untuk Mengurangi Pemanasan Global
Pemanasan global merupakan peningkatan suhu seluruh atmosfer bumi yang 
disebabkan oleh efek rumah kaca. Kamu dapat menjelaskan fenomena ini 
dengan menggunakan prinsip interelasi. 
Langkah-langkah pelaksanaan aktivitas:
1. Gunakan berbagai sumber belajar untuk memahami fenomena pemanasan 
global. Selanjutnya, jawablah pertanyaan berikut.
a. Mengapa terjadi pemanasan global?
b. Bagaimana dampak pemanasan global di daerahmu?
c. Jika pemanasan global terus terjadi dalam jangka waktu ke depan, 
bagaimana dengan masa depan kehidupan di bumi?
d. Bagaimana langkah-langkah yang dapat kamu lakukan untuk 
mengurangi pemanasan global?
2. Buatlah rancangan aksi untuk mengurangi laju pemanasan global, yaitu 
aksi/tindakan yang dilakukan oleh diri sendiri maupun secara kolektif.
3. Presentasikanlah laporanmu di kelas. Laporan tugas dapat berbentuk 
digital misalnya, ilm dokumenter, siniar (podcast), poster, ataupun 
nondigital dengan esai. 
Aksi:
Kamu dapat mendiskusikan dengan temanmu untuk 
mencari solusi pemanasan global serta membuat 
kampanye untuk mengurangi pemanasan global. Untuk 
memperoleh informasi, kamu dapat mengunjungi Pojok 
Iklim Kementerian Lingkungan Hidup melalui laman 
http://pojokiklim.menlhk.go.id/materi-pojok-iklim/ 
atau pindai kode QR di samping. 
Selain itu, kamu juga dapat menggunakan data dari 
BMKG seperti pada laman https://iklim.bmkg.go.id/
bmkgadmin/storage/brosur/LEAFLETINDO.pdf 
atau 
memindai kode QR di samping.
182
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
2.  Iklim dan Cuaca Wilayah Indonesia
Apakah kamu pernah mencari informasi tentang prakiraan cuaca di 
wilayahmu? Perhatikan  informasi tentang prakiraan cuaca dari BMKG berikut.
Gambar 3.59  Prakiraan Cuaca
Sumber: BMKG (2023)
Gambar 3.60
Letak Klimatologis 
Indonesia
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
Berdasarkan gambar, kamu akan memperoleh informasi mengenai 
prakiraan cuaca harian, suhu, kelembapan udara, dan kecepatan angin. 
Menurutmu, mengapa terdapat perbedaan cuaca meskipun kita berada dalam 
iklim yang sama? Apa yang dimaksud dengan iklim dan cuaca? Iklim adalah 
kondisi rata-rata cuaca suatu wilayah dalam jangka waktu tertentu. Adapun 
cuaca adalah kondisi udara pada wilayah yang relatif sempit dan pada waktu 
tertentu. Amatilah letak klimatologis Indonesia pada gambar berikut!
183
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
 Posisi astronomis wilayah Indonesia berada antara 95° BT—141° BT dan 
6° LU—11° LS sehingga Indonesia beriklim tropis. Inilah yang menyebabkan di 
Indonesia terdapat dua musim, yaitu hujan dan kemarau.
 Perhatikanlah perbedaan prakiraan cuaca pada Gambar 3.39 . Menurutmu, 
mengapa cuaca pada kota-kota di Indonesia berbeda? Dalam iklim dan cuaca 
terdapat unsur yang membentuk. Perbedaan unsur pembentuk ini dapat 
menyebabkan perbedaan iklim dan cuaca. Berikut unsur pembentuknya. 
a. Suhu udara, yaitu derajat panas pada udara yang dipengaruhi oleh 
intensitas penyinaran matahari, keadaan muka bumi, dan banyak 
sedikitnya awan. Wilayah Indonesia terletak menyebelah garis 
khatulistiwa sehingga memperoleh sinar matahari sepanjang tahun 
yang menyebabkan rata-rata suhu di wilayah Indonesia tinggi. Kondisi 
bentuk muka bumi di wilayah Indonesia juga beragam. Makin tinggi 
letak suatu daerah, suhunya makin rendah. 
b. Tekanan udara, yaitu tenaga yang bekerja untuk menggerakkan massa 
udara dalam setiap satuan luas tertentu (Banowati, 2012:94). Besarnya 
tekanan di suatu tempat berbeda-beda. Makin tinggi suatu tempat 
dari permukaan laut, makin rendah tekanan udaranya. Penyebabnya 
adalah makin berkurangnya udara yang menekan. 
c. Angin, yaitu udara yang bergerak dari daerah bertekanan tinggi ke 
daerah bertekanan rendah. Jenis angin di wilayah Indonesia adalah 
angin musim atau muson yang terus bergerak dari Asia ke Australia 
dan sebaliknya. Angin muson adalah angin yang berganti arah setiap 
setengah tahun. Angin muson terdiri atas angin muson timur dan 
angin muson barat. Ciri khas angin muson barat adalah berembus 
dari Benua Asia ke Benua Australia dan membawa uap air sehingga 
di wilayah Indonesia terjadi musim hujan. Angin ini berembus pada 
bulan Oktober hingga April. Sebaliknya, angin muson timur berembus 
dari Benua Australia ke Benua Asia. Angin ini berembus ketika Benua 
Australia mengalami musim dingin sehingga terjadi musim kemarau di 
Indonesia. Angin ini berembus pada bulan April hingga Oktober.
184
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Posisi garis lintang Indonesia juga menyebabkan angin pasat dan 
antipasat yang bertiup sepanjang tahun. Angin pasat adalah angin yang 
bertiup dari daerah subtropis ke daerah khatulistiwa. Adapun angin 
antipasat adalah angin yang berembus dari daerah khatulistiwa ke 
daerah subtropis. Dampak dari kedua angin ini ialah penguapan tinggi 
serta daerah tenang (duldrom) yang dapat menyebabkan hujan lebat. 
Terdapat jenis angin lokal di beberapa wilayah Indonesia, seperti 
angin lembah dan angin gunung; angin darat dan angin laut; serta angin 
terjun (fohn) dan angin puyuh. Contohnya angin lokal di beberapa 
wilayah Indonesia adalah Angin Bahorok, Angin Kumbang, Angin 
Gending, Angin Brubu, dan Angin Wambrau. Ragam angin lokal terjadi 
karena faktor lokasi, ketinggian tempat, waktu (siang dan malam) serta 
gradien barometris (angka/ukuran yang mengindikasikan tekanan 
udara). Bagaimana dengan kondisi angin di daerahmu? Amatilah jenis 
angin yang terdapat di daerah serta pengaruhnya bagi kehidupan.
d. Awan, yaitu kumpulan tetes air dan kristal es di atmosfer. Saat udara 
naik dan mendingin, ia kehilangan kemampuannya untuk menahan 
uap air sebanyak mungkin, kemudian mengembun menjadi tetesan air 
dan membentuk awan. Hal ini dikenal sebagai titik jenuh. Beberapa 
faktor yang memengaruhi terbentuknya awan antara lain tekanan 
udara, angin, suhu, kelembapan udara, dan sinar matahari. 
PENGAYAAN
Berdasarkan 
bentuk 
dan 
ketinggiannya, 
terdapat berbagai macam jenis awan di langit. 
Jika ingin tahu lebih lanjut jenis-jenis awan 
kamu bisa mengunjungi tautan https://static.
buku.kemdikbud.go.id/content/media/pdf/
BSIPS10HAL185 atau memindai kode QR di 
samping.
185
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
e. Kelembapan  udara, yaitu banyaknya uap air yang terkandung di 
atmosfer. Secara umum terdapat dua macam kelembapan, yaitu 
kelembapan mutlak dan kelembapan nisbi (relatif). Kelembapan udara 
di wilayah Indonesia cenderung tinggi akibat banyaknya kandungan 
uap air yang ditimbulkan dari kondisi suhu udara yang tinggi. 
f. 
Curah hujan, yaitu jumlah air yang turun di suatu daerah. Wilayah 
Indonesia pada umumnya memiliki curah hujan tinggi, yaitu 2000 mm/
tahun. Faktor yang memengaruhi perbedaan curah hujan antarwilayah 
adalah topograi (ketinggian suatu wilayah), daerah pegunungan, luas 
daratan dan perairan. Contohnya, daerah di Indonesia dengan curah 
hujan tinggi antara lain dataran tinggi Sumatra, Kalimantan Tengah, 
Sulawesi Tengah. Sementara itu, daerah di Indonesia yang memiliki 
curah hujan rendah antara lain Nusa Tenggara, Sulawesi Tenggara, dan 
Maluku. 
PENGAYAAN
Pemanasan global terkait dengan perubahan iklim. 
Simak video “Tahukah Kamu? Apa itu Perubahan 
Iklim?” untuk menelisik lebih jauh keterkaitan antara 
pemanasan global dan perubahan iklim melalui laman 
https://www.youtube.com/watch?v=29jyaPIWzFI 
atau pindai kode QR di samping.
186
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
3. Pengaruh Iklim dan Cuaca bagi Kehidupan
Iklim dan cuaca berpengaruh penting dalam berbagai 
bidang kehidupan, seperti kesehatan, transportasi, dan 
pertanian. Perhatikan penjelasan berikut.
a. Bidang Kesehatan
Musim pancaroba atau peralihan musim biasanya 
memengaruhi kesehatan manusia. Cuaca yang kadang 
cerah, kadang hujan berpengaruh pada kesehatan 
manusia. Beberapa penyakit yang sering terjadi ketika 
musim pancaroba antara lain lu, demam berdarah, dan 
infeksi saluran pernapasan akut (ISPA). 
Gambar 3.61
Penyemprotan 
Desinfektan Nyamuk 
Demam Berdarah
Sumber: RaiyaniM/Wikimedia 
Commons(2020)
b. Bidang Transportasi 
Perhatikan 
informasi 
dari 
Badan 
Meteorologi, 
Klimatologi, dan Geoisika (BMKG) maritim berikut!
Informasi mengenai prakiraan tinggi gelombang 
dan 
gelombang 
tinggi 
selalu 
disampaikan 
oleh 
BMKG. Gelombang laut dipengaruhi oleh faktor iklim 
dan  cuaca, seperti kondisi musim, angin, dan lain 
sebagainya. 
Pengetahuan 
dan 
informasi 
tentang 
kondisi cuaca maritim sangat penting bagi transportasi 
karena berkaitan dengan keselamatan dan eisiensi 
transportasi. Bagi kamu yang tinggal di wilayah 
kepulauan, penting untuk mengetahui cuaca maritim. 
Gambar 3.62
Infograik Peringatan 
Dini Gelombang 
Tinggi
Sumber: BMKG Maritim (2023)
187
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Gambar 3.63 Pembagian Iklim Junghuhn
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
c. 
Bidang Pertanian
Iklim dan cuaca menjadi pertimbangan penting pada kegiatan pertanian. 
Perubahan iklim sangat memengaruhi produksi beras karena berpotensi 
dapat menyebabkan gagal panen. Selain itu, kondisi iklim dan ketinggian suatu 
wilayah memengaruhi jenis tanaman. Franz Wilhelm Junghuhn, seorang ahli 
botani dari Jerman, mengklasiikasi iklim berdasarkan ketinggian tempat. 
Perhatikan Gambar 3.72!
Simak video tentang “Perkembangan Musim Kemarau dan 
Kondisi Dinamika Atmosfer Terkini” dari BMKG melalui 
laman https://www.youtube.com/watch?v=w2hsO3HAJfM 
atau pindai melalui kode QR berikut.
PENGAYAAN
188
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA/SMK KELAS X (EDISI REVISI)
E. Lingkungan Geosfer Fisikal Indonesia: Hidrosfer
Air menutupi sebagian besar bumi. Hampir 71% bagian dari bumi tertutup 
oleh air dalam bentuk uap air, sungai, danau, gletser, genangan, serta di 
akuifer. Komposisi air yang terdapat di bumi sebanyak 97% air asin dan 
sisanya merupakan air tawar. Dengan demikian, ketersediaan air tawar yang 
dikonsumsi oleh manusia jumlahnya tidak banyak. Perhatikanlah penjelasan 
berikut agar kamu dapat memahami fenomena hidrosfer dengan baik. 
1.  Siklus Air
Secara sederhana hidrosfer dapat dipahami sebagai lapisan air yang terdapat 
di bumi. Hidrosfer mencakup semua air yang terdapat di bumi, baik dalam 
bentuk cair, padat (es), dan gas (uap air). Air yang terdapat di bumi seperti 
laut, samudra, sungai, danau, mata air, air tanah, air hujan, dan rawa-rawa 
merupakan bagian dari hidrosfer. Air memiliki fungsi penting bagi makhluk 
hidup. Ketiadaan air dapat menyebabkan kepunahan makhluk hidup. 
Sementara itu, hidrologi merupakan ilmu yang mempelajari tentang air di 
bumi. Perhatikanlah siklus air, berdasarkan ilustrasi berikut.
Gambar 3.64 Siklus Air di Bumi
189
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Siklus air merupakan proses sirkulasi atau tahapan air dari atmosfer ke 
bumi dan kembali lagi ke atmosfer. Tahapan siklus air dimulai dari penguapan, 
transpirasi, kondensasi, adveksi, presipitasi, hujan, aliran permukaan air, dan 
rembesan air.  Berikut penjelasan dari tahapan siklus air. 
a. Penguapan atau evaporasi merupakan proses penguapan air karena 
sinar matahari. 
b. Transpirasi merupakan proses penguapan air melalui tanaman 
menjadi uap air ke atmosfer. 
c. Kondensasi merupakan proses perubahan bentuk uap air menjadi 
awan. 
d. Adveksi merupakan pergerakan butiran air dalam bentuk awan ke 
tempat lain yang disebabkan oleh pengaruh angin.
e. Presipitasi merupakan proses uap air menjadi hujan. 
Berdasarkan prosesnya, terdapat tiga jenis siklus air, yaitu siklus air pendek, 
siklus air sedang, dan siklus air panjang. Secara umum berdasarkan letaknya, 
terdapat dua jenis perairan, yaitu perairan darat dan laut. Selanjutnya, kamu 
akan mempelajari kedua jenis perairan tersebut sebagai fenomena hidrologi 
yang dapat kita temukan di lingkungan sekitar kita. 
2.  Perairan Darat dan Pemanfaatan Sumber Daya
Perairan darat merupakan perairan yang terdapat di daratan. Perairan darat 
terdiri atas sungai, danau, rawa-rawa, dan air tanah. Berikut penjelasan dari 
jenis-jenis perairan darat. 
a. Sungai adalah aliran air yang memanjang, mengalir dari hulu (mata 
air) ke hilir (muara). Wilayah Indonesia yang terdiri atas pulau-pulau 
menyebabkan kebanyakan aliran sungai di Indonesia cenderung 
pendek. Aliran sungai panjang di wilayah Indonesia dapat kita 
temukan di Kalimantan, Sumatra, dan Papua. Aliran sungai terpanjang 
di Indonesia adalah Sungai Kapuas.  
190
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Sungai memiliki arti penting bagi kehidupan. Sungai menjadi 
ekosistem bagi beragam makhluk hidup. Sungai dapat menjadi jalur 
transportasi, tempat budidaya ikan, sumber air, pembangkit listrik 
tenaga mikro hidro (PLTMH), sumber pangan, pengairan, pariwisata, 
pendidikan, dan sebagainya. Untuk itu, sangat penting untuk menjaga 
sungai melalui konservasi sungai dari berbagai pencemaran. 
b. Danau adalah cekungan di permukaan bumi yang menjadi tempat 
akumulasi air. Di berbagai wilayah Indonesia terdapat danau-danau 
yang luas seperti Danau Toba, Danau Ranau, Danau Laut Tawar, dan 
Danau Singkarak. Berdasarkan proses terjadinya danau terdiri atas 
danau vulkanis (akibat erupsi gunung api), danau tektonik (permukaan 
bumi yang turun), danau hempangan (tempat akumulasi air dari massa 
tanah yang longsor), dan danau pelarutan (danau di daerah karst) yang 
terbentuk dari akumulasi air hujan. Manfaat danau bagi kehidupan 
antara lain penyedia air, budidaya ikan, irigasi, pariwisata, dan 
ekosistem bagi makhluk hidup. Danau berbeda dengan waduk. Waduk 
adalah danau buatan untuk menyimpan air. Manfaat waduk adalah 
untuk menyimpan cadangan air, budidaya perikanan, pembangkit 
listrik tenaga air (PLTA), irigasi, mencegah banjir, dan pariwisata.
c. Rawa-rawa adalah daerah rendah yang selalu tergenang air dan 
memiliki ciri khas air yang asam. Rawa-rawa yang tidak mengalir 
memiliki kadar air yang sangat asam. Rawa pasang surut merupakan 
rawa-rawa yang memiliki ketergantungan dengan sungai yang 
terdapat di dekatnya. Dasar rawa adalah tanah gambut. Rawa-rawa 
banyak terdapat di Pulau Kalimantan. Rawa-rawa memiliki manfaat 
bagi kehidupan yaitu melindungi dari banjir, menyerap kelebihan air 
di suatu wilayah, dan habitat berbagai makhluk hidup. 
Gambar 3.65 Peternak Itik menggembala di rawa-rawa Kalimantan.
Sumber:  Hendry Hamim/Wikimedia Commons (2019)
191
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
d. Air tanah adalah air yang terdapat di bawah 
permukaan tanah, berada di celah-celah batuan 
dan pori-pori tanah yang disebut dengan akuifer. 
Berdasarkan letaknya terdapat dua jenis air 
tanah yaitu air tanah dalam (artesis) dan air 
tanah freatik (terletak tidak jauh dari permukaan 
tanah), contohnya adalah air sumur. Jika kamu 
menggunakan air sumur untuk kegiatan sehari-
hari maka kamu menggunakan air tanah freatik. 
Air tanah dapat tercemar jika dekat dengan 
tempat pembuangan sampah, septik tank, dan 
penggunaan pestisida yang berlebihan. 
Gambar 3.66
Sumur Rumah 
Tangga
Sumber:  Iqbal S. Nugroho/
Merdeka.com (2021)
AKTIVITAS 3.14
Detektif Perairan Darat
1. Bersama satu orang temanmu, amatilah satu perairan darat yang terdapat 
di lingkungan sekitarmu. 
2. Selanjutnya, jelaskan letaknya, manfaat, masalah yang terdapat di perairat 
darat tersebut, serta solusi mengatasi masalah yang terdapat di perairan 
darat tersebut. 
3. Gunakan berbagai sumber belajar dan sebutkan referensinya untuk 
mengerjakan tugas.
4. Buatlah laporan dalam bentuk digital dan nondigital.
5. Kemukakan temuanmu di kelas!
Kerjakan aktivitas berikut agar kamu dapat memahami tentang perairan 
darat. 
192
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Dikutip dari Pusat Studi Lingkungan Hidup UGM, Indonesia terancam 
mengalami krisis air bersih karena berbagai faktor, misalnya pencemaran 
sungai dan kontaminasi bakteri E-coli, dan lainnya. Jika kamu tertarik untuk 
mendalami lebih jauh tentang krisis air, kamu bisa melakukan aktivitas 
berikut. 
1. Apa saja masalah yang mungkin terjadi akibat krisis air bersih? 
2. Bagaimana cara mengantisipasi masalah krisis air bersih?
Gunakanlah berbagai sumber untuk membantumu menjelaskan 
permasalahan tersebut.
PENGAYAAN
Ancaman Krisis Air Bersih
Gambar 3.67 Krisis Air di Desa Melikan, Gunungkidul, Yogyakarta
Sumber:  Hasan Sakri Ghozali/Flickr (2017)
3.  Perairan Laut dan Pemanfaatan Sumber Daya Hasil Laut 
Amatilah wilayah perairan laut Indonesia. Negara kita dikenal sebagai negara 
maritim karena memiliki wilayah laut yang luas. Selain itu, berdasarkan 
deklarasi Djuanda tahun 1957 dan Konvensi Hukum Laut, garis pantai Indonesia 
sepanjang 81.000 km dengan  62% luas wilayah Indonesia adalah laut. Luas 
wilayah perairan Indonesia adalah 6,32 juta km2.
193
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Ketika belajar tentang perairan laut, ada beberapa hal yang akan kita 
pelajari antara lain klasiikasi laut berdasarkan letak dan kedalaman serta relief 
dasar laut (morfologi dasar laut). Berdasarkan letaknya, laut diklasiikasikan 
dalam tiga jenis berikut.
a. Laut tepi, yaitu laut yang terletak di tepi benua. Contohnya, Laut Cina 
Selatan
b. Laut pertengahan, yaitu laut yang terletak di antara dua benua atau 
lebih. Contohnya, Laut Tengah
c. Laut pedalaman, yaitu laut yang terletak di tengah-tengah daratan. 
Contohnya, Laut Kaspia dan Laut Hitam
Berdasarkan kedalamannya, laut diklasiikasikan dalam empat zona. 
Perhatikan ilustrasi berikut agar kamu memahaminya. 
Wilayah pantai yang terletak di area pasang surut. 
Contohnya, sebagian besar pantai di Indonesia. 
Batas Pasang Surut Air Laut
KEDALAMAN
0 Meter
200 Meter
2000 Meter
Pada zona laut ini sinar matahari masih dapat 
menembus, sehingga banyak terdapat lora dan fauna 
laut yang sangat penting bagi manusia. Contohnya, 
Laut Jawa, Laut Natuna, Perairan Kepulauan Riau, Selat 
Malaka, dan Laut Arafuru.
Laut yang memiliki kedalaman antara 200 hingga 
2000 meter. Tidak dapat ditembus sinar matahari. 
Hanya beberapa jenis lora dan fauna saja yang 
bisa bertahan di zona ini.
Laut dengan kedalaman lebih 
dari 2000 meter. Disebut juga laut 
dalam. Contohnya, Laut Banda.
LITORAL
NERITIK
BATIAL
ABISAL
Gambar 3.68 Zona Laut
Sumber: M Rizal Abdi (2023)
194
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Kamu perlu memahami relief dasar laut atau morfologi dasar laut. Seperti 
bentuk muka daratan, bentuk dasar laut juga beragam. Perhatikan ilustrasi 
berikut agar kamu memahaminya. 
Gambar 3.69  Morfologi dasar laut
Ketika bermain di pantai, kamu dapat mengamati fenomena pasang dan 
surutnya air laut. Pasang surut air laut disebabkan gaya gravitasi antara bulan 
dan matahari terhadap bumi. Meskipun demikian, gaya gravitasi bulan lebih 
memengaruhi pasang surut air laut karena jaraknya lebih dekat dengan bumi. 
Perhatikan saat bulan purnama, bagaimana kondisi laut, apakah pasang atau 
surut?
Selain itu, kamu juga dapat mengamati gelombang air laut. Terdapat 
berbagai faktor yang menentukan gelombang air laut yaitu angin, bentuk 
pantai, kedalaman laut, perbedaan kerapatan air laut dan udara, serta gempa 
yang terjadi di laut. Gelombang air laut memiliki manfaat sebagai pembangkit 
listrik tenaga gelombang laut (PLTGL), menjaga keanekaragaman hayati, dan 
sebagainya. 
Di perairan laut juga terdapat arus laut. Arus laut adalah gerakan atau 
aliran air laut dari satu tempat ke tempat lain dengan arah yang relatif tetap 
PERMUKAAN LAUT
LAUT
Gunung 
Laut
Palung 
Laut
Lubuk 
Laut
Dangkalan
Ambang Laut
195
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
dan teratur, terutama di perairan luas (Banowati, 2012:74). Faktor yang 
memengaruhi arus laut adalah angin, perbedaan kadar garam, pasang surut, 
dan perbedaan suhu. Pada wilayah perairan Indonesia terdapat arus laut 
musim barat dan arus laut musim timur, yang salah satunya dipengaruhi oleh 
angin muson. 
Laut berperan penting bagi masyarakat dan negara karena terkait dengan 
kedaulatan. Oleh karena itu, Indonesia mengenal konsep laut teritorial, zona 
ekonomi eksklusif (ZEE), dan landas kontinen. ZEE adalah zona yang luasnya 
200 mil laut dari garis dasar pantai. Luas ZEE Indonesia adalah 3.000.000 km2. 
Ini artinya Indonesia berhak untuk memanfaatkan kekayaan alam di wilayah 
tersebut. Untuk memahami kedaulatan dan hak daulat atas perairan laut, kamu 
dapat mempelajari lebih lanjut melalui regulasi kelautan Indonesia. 
Perairan laut memiliki arti penting yang tinggi karena memengaruhi 
kehidupan pada semua aspek. Contohnya, keanekaragaman hayati laut dapat 
memengaruhi kondisi iklim dan cuaca. Ekosistem lamun dan mangrove 
merupakan contoh dari keanekaragaman hayati laut yang dapat menyerap 
karbondioksida. 
AKTIVITAS 3.15
Identiikasi Pemanfaatan dan Masalah Perairan Laut
1. Amatilah satu perairan laut  yang terdapat di lingkungan sekitarmu.
2. Setelah kamu memilih satu perairan laut di wilayahmu, jelaskan letak 
geograis, manfaatnya, masalah yang terdapat di perairan laut tersebut, 
serta solusi mengatasi masalah yang terdapat di perairan laut tersebut.
3. Gunakan berbagai sumber belajar dan sebutkan referensinya untuk 
mengerjakan tugas.
4. Buatlah laporan dalam bentuk digital dan nondigital. 
5. Kemukakan temuanmu di kelas. 
196
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
4. Potensi Bencana Hidrometeorologi dan Upaya Mitigasi
Mengacu Pasal 1 UU No. 24 Tahun 2007 tentang Penanggulangan Bencana, 
bencana adalah peristiwa atau rangkaian peristiwa yang mengancam dan 
mengganggu kehidupan dan penghidupan masyarakat yang disebabkan 
oleh faktor alam dan/faktor nonalam maupun faktor manusia sehingga 
mengakibatkan timbulnya korban jiwa manusia, kerusakan lingkungan, 
kerugian harta benda, dan dampak psikologis. Beberapa penjelasan mengenai 
bencana sebagai berikut.
• 
Bencana alam adalah peristiwa atau serangkaian peristiwa yang 
disebabkan oleh alam antara lain berupa gempa bumi, tsunami, 
gunung meletus, banjir, kekeringan, angin topan, dan tanah longsor 
(pasal 1, ayat 2)
• 
Bencana nonalam adalah bencana yang diakibatkan oleh peristiwa 
atau rangkaian peristiwa nonalam yang antara lain berupa gagal 
teknologi, gagal modernisasi, epidemi, dan wabah penyakit (pasal 1 
ayat 3)
• 
Kegiatan pencegahan bencana adalah serangkaian kegiatan yang 
dilakukan sebagai upaya untuk menghilangkan dan/atau mengurangi 
ancaman bencana (pasal 1 ayat 6).
• 
Kesiapsiagaan adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan untuk 
mengantisipasi bencana melalui pengorganisasian serta melalui 
langkah yang tepat guna dan berdaya guna (pasal 1 ayat 7).
• 
Mitigasi adalah serangkaian upaya untuk mengurangi risiko bencana, 
baik melalui pembangunan isik maupun penyadaran dan peningkatan 
kemampuan menghadapi ancaman bencana (pasal 1 ayat 9).
Gambar 3.70 Penanaman hutan bakau, salah satu upaya mitigasi tsunami
Sumber: Sultralight Net (2023)
197
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Hal penting dari siaga bencana adalah melakukan mitigasi bencana. 
Beberapa langkah yang dapat kamu lakukan sebagai berikut. 
• 
Mengenali kondisi geograis daerah kalian dengan baik berikut potensi 
bencana yang mungkin terjadi.
• 
Belajar dari peristiwa bencana sehingga lebih sigap dalam menghadapi 
potensi bencana.
• 
Mengetahui cara untuk penyelamatan dan evakuasi. 
 Setelah kamu mempelajari tentang fenomena atmosfer dan hidrosfer 
kenali potensi bencananya. Bencana hidrometeorologi dapat dipahami sebagai 
fenomena bencana yang terjadi di atmosfer dan air (perairan darat dan laut). 
Wilayah Indonesia memiliki potensi tinggi dari bencana hidrometeorologi. 
Contohnya, badai siklon tropis, badai petir, badai es, tornado, curah hujan 
ekstrem, banjir, embun, suhu dingin, suhu panas, kualitas udara buruk, dan 
sebagainya. 
AKTIVITAS 3.16
Mitigasi Bencana
Amatilah dua potensi bencana yang terdapat di lingkungan sekitarmu. 
Setelah kamu memilih dua potensi bencana  di wilayahmu, jelaskan 
beberapa hal berikut.
1. Bencana yang pernah terjadi dan peta kawasannya.
2. Dampak dan kerugiannya.
3. Mitigasi prabencana sehingga mengurangi risiko bencananya.
Petunjuk pengerjaan:
1. Gunakan berbagai sumber belajar dan sebutkan referensinya untuk 
mengerjakan tugas.
2. Buatlah laporan dalam bentuk digital dan nondigital. 
3. Kemukakan temuanmu di kelas atau publikasi di media sosial 
maupun majalah dinding sekolah. 
198
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Sejarah
KESIMPULAN
Sebelum lahirnya Negara Kesatuan Republik Indonesia, 
masyarakat 
Nusantara 
telah 
mengalami 
perjalanan 
panjang pada masa lalu. Salah satu periode kehidupan 
tersebut adalah masa ketika kepulauan Nusantara masuk 
lalu lintas perdagangan dunia.
konsep manusia untuk memahami pelaku sejarah
Konsep-Konsep Dasar Ilmu Sejarah
konsep ruang dan waktu untuk memahami kondisi 
wilayah pada masa lalu
konsep diakronis dan sinkronis untuk memahami 
urutan waktu peristiwa di beberapa wilayah yang 
berbeda
konsep kausalitas untuk memahami dampak satu 
peristiwa terhadap peristiwa lainnya
konsep perubahan dan keberlanjutan untuk 
memahami perkembangan kehidupan masa lalu 
beserta peninggalannya untuk masa kini
Sejarah masa kerajaan tersebut dapat dipelajari menggunakan 
konsep-konsep dasar ilmu sejarah sehingga selain dapat mengambil 
pelajaran dari kehidupan masa lalu, kamu dapat mengasah 
kemampuan berpikir yang bermanfaat untuk kehidupanmu saat ini
Perkembangan perdagangan ini lantas mendorong 
perkembangan kehidupan masyarakat hingga melahirkan 
kerajaan-kerajaan bercorak Hindu–Buddha dan Islam. 
199
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Geograi
Letak Geograis:
Wilayah Indonesia terletak 
di antara Benua Asia dan 
Australia 
serta 
Lautan 
Pasiik dan Lautan Hindia 
menyebabkan Indonesia 
memiliki 
iklim 
musim 
yang khas. 
Letak Geologis:
Wilayah Indonesia yang dilalui 
jalur pegunungan dunia muda, 
yaitu Pegunungan Mediterania 
dan Pegunungan Sirkum Pasiik 
serta pertemuan antara tiga 
lempeng besar, yaitu Lempeng 
Eurasia, Lempeng Indo-Australia, 
dan Lempeng Pasiik.
Kondisi inilah yang menyebabkan keragaman kondisi 
litosfer, atmosfer, dan hidrosfer Indonesia. 
Terdapat beragam manfaat bagi kehidupan masyarakat 
Indonesia dari fenomena litosfer, atmosfer dan hidrosfer 
yaitu kesuburan tanah, kekayaan biodiversitas, serta 
kekayaan sumber daya alam. 
Meskipun demikian, terdapat kerentanan bencana yang 
tinggi dari ketiga fenomena seperti erupsi gunung api, 
gempa, tsunami, serta beragam hidrometeorologis. 
Untuk itulah, kita harus memiliki pengetahuan yang baik 
tentang potensi bencana sehingga dapat melakukan 
mitigasi bencana agar dapat mengurangi dampak 
bencana.
200
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Baca dan cermati kutipan artikel mengenai perdagangan rempah berikut untuk 
menjawab soal nomor 1 dan 2.
Sejarah Rempah, Fungsi, dan Dampak Perdagangan Rempah
Rempah menjadi komoditas yang diperdagangkan antarbangsa sejak 
masa silam. Rempah memang tidak menjadi komoditas tunggal dalam 
aktivitas perdagangan. Ada sejumlah komoditas lain yang turut serta 
menjadi bagian perdagangan. Tidak hanya memperjualbelikan rempah, 
perdagangan ini turut memunculkan pertukaran budaya dari para 
pedagang.
Penjelajahan dan pelayaran yang dilakukan pelaut Eropa bukan 
sesuatu yang baru bagi bangsa lain, seperti Tiongkok, Arab, dan India. 
Interaksi antara pedagang di Nusantara  dengan bangsa-bangsa tersebut 
telah berlangsung ribuan tahun lalu.
Perdagangan rempah-rempah telah mendorong kedatangan bangsa 
India, Arab, dan Eropa ke Nusantara. Kedatangan berbagai bangsa 
tersebut dibuktikan dengan adanya sejumlah temuan di situs-situs 
sejarah. Temuan tersebut menunjukkan asalnya dari India, Tiongkok, 
dan Mesir. Temuan ini menunjukkan kemungkinan berupa komoditas 
perdagangan/pertukaran 
antarberbagai 
bangsa 
yang 
tinggalnya 
berjauhan. 
Sumber: Shinta Dwi Prasasti, jalurrempah.kemdikbud.go.id
Pilih “Benar” jika pernyataan di bawah ini sesuai dengan isi teks. Pilih 
“Salah” jika pernyataan tersebut tidak sesuai dengan isi teks. 
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1.
Perdagangan 
antara 
para 
pedagang 
Nusantara  dan bangsa-bangsa lain sudah 
berlangsung sejak ribuan tahun yang lalu.
ASESMEN
201
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
No.
Pernyataan
Benar
Salah
2.
Kedatangan 
bangsa-bangsa 
dari 
latar belakang budaya yang berbeda 
memberikan dampak pada perkembangan 
budaya di Nusantara . 
3. Perhatikan garis waktu Sejarah Nusantara  berikut!
Berdasarkan informasi yang terdapat di dalam garis waktu, sebutkan tiga 
kerajaan yang berada dalam satu lintasan ruang dan waktu secara diakronis 
dan menggambarkan peralihan dari Kerajaan Hindu–Buddha menjadi kerajaan 
Islam.
Gambar 3.71 Garis waktu sejarah Nusantara
Sumber: M Rizal Abdi (2023) diadaptasi dari Wikimedia Commons Edisi Bahasa Melayu (2007)
Kerajaan Hindu-Buddha
Kerajaan Islam 
Kolonial
Masa Kini
202
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Perhatikan peta penyebaran Islam di wilayah Nusantara  berikut untuk 
menjawab soal nomor 4 dan 5!
Baca dan cermati dua pernyataan di bawah. Pilih “Benar” jika pernyataan 
tersebut sesuai dengan isi peta. Pilih “Salah” jika pernyataan tersebut tidak 
sesuai dengan isi peta. 
Gambar 3.72  Penyebaran Islam di Nusantara
Sumber: M Rizal Abdi (2023) 
No.
Pernyataan
Benar
Salah
4.
Wilayah yang mendapatkan pengaruh 
Islam dari Kerajaan Demak adalah Cirebon 
dan Makassar.
5.
Pengaruh Islam ke wilayah timur Indonesia 
(Maluku dan Papua) berlangsung pada 
periode akhir atau abad ke-17 dan 18 
Masehi. 
203
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Sumber: Almanak 2023, BMKG, hal.69
Perhatikan tabel berikut untuk menjawab pertanyaan nomor 6 dan 7!
Baca dan cermati dua pernyataan yang terdapat di bawah. Pilih “Benar” 
jika pernyataan tersebut sesuai dengan isi tabel. Pilih “Salah” jika pernyataan 
tersebut tidak sesuai dengan isi tabel. 
No.
Pernyataan
Benar
Salah
6.
Frekuensi jumlah gempa yang dirasakan 
di wilayah Indonesia pada 2021 paling 
banyak terjadi pada bulan Januari dan 
Desember.
7.
Frekuensi jumlah gempa yang dirasakan 
di wilayah Indonesia pada 2021 paling 
sedikit terjadi pada bulan Februari dan 
November.
JAN
FEB
MAR
APR
MEI
JUN
Jumlah Gempa Bumi 
Dirasakan
85
57
59
69
65
69
JUL
AGU
SEP
OKT
NOV
DES
Jumlah Gempa Bumi 
Dirasakan
63
67
61
71
49
78
Jumlah Total
793
204
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
No.
Pernyataan
Jawaban
8.
Buatlah ranking 1-5 jenis bencana yang 
paling sering terjadi di wilayah Indonesia 
pada 2022. 
9.
Jelaskan dua wilayah yang paling sering 
terjadi bencana pada 2022! Jelaskanlah 
dampaknya!
10.
Jelaskanlah tindakan prabencana yang 
dapat dilakukan dari ranking 1-5 jenis 
bencana yang paling sering terjadi di 
wilayah Indonesia!
Gambar 3.73 Infograik bencana di Indonesia 2022
Sumber: bnpb.go.id (2022)
Gunakan data infograik pada Gambar 3.73 untuk menjawab soal nomor 8—10!
205
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
Kerjakan projek kolaborasi ini secara berkelompok bersama 3 atau 4 teman di 
kelasmu. Konsultasikan dengan guru jika kamu mengalami kesulitan. 
Petunjuk Pengerjaan
Pada aktivitas ini kamu diajak untuk menganalisis atau mengurai sejarah 
masa Hindu–Buddha dan kerajaan Islam di Nusantara serta kaitannya dengan 
bencana alam yang pernah terjadi. Posisi geograis dan geologis Indonesia 
menyebabkan kerentanan tinggi terhadap bencana yang dapat menyebabkan 
perpindahan maupun kemunduran suatu kerajaan pada masa lampau. 
Contohnya, letusan Gunung Tambora dan Kerajaan Tambora. Selain itu, sumber 
sejarah seperti Kitab Pararaton juga menyebutkan adanya gempa dan letusan 
gunung api. 
Melalui projek kolaborasi ini, kamu akan menggunakan beberapa konsep 
dasar ilmu sejarah (waktu, sinkronis, sebab-akibat, dan perubahan) untuk 
melakukan analisis. Untuk membantu proses analisis, pada tabel berikut 
sudah disajikan pertanyaan panduan berdasarkan konsep-konsep dasar ilmu 
sejarah. Silakan jawab pertanyaan yang tersedia untuk melakukan analisis lalu 
tuliskanlah hasil analisismu secara detail. Gunakan berbagai sumber untuk 
mendapatkan informasi tambahan dan cantumkan referensi yang digunakan.
Langkah-langkah pelaksanaan kegiatan:
1. Pilihlah salah satu bencana yang pernah terjadi pada masa Hindu–
Buddha dan Kerajaan Islam di Indonesia. Analisislah sesuai dengan 
format lembar kerja.  
2. Carilah sumber sejarah pendukung untuk mendapatkan informasi 
mengenai topik yang kamu pilih. 
3. Buatlah laporan dalam bentuk digital atau nondigital.
4. Presentasikan  atau pamerkan laporanmu di kelas.
PROJEK KOLABORASI
206
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
Format Lembar Kerja
Kelompok: 
Nama anggota: 
Kelas: 
Konsep Ilmu 
Sejarah
Nama Kerajaan
Jawaban
Sinkronis
Pada saat terjadi bencana, kerajaan 
apa yang sedang berkuasa?
Waktu
Jelaskan, kapan terjadinya bencana?
Sebab/Akibat
Bencana apa yang terjadi di kerajaan 
tersebut? Apa saja dampak bagi 
kerajaan tersebut? 
Perubahan
Hal-hal apa yang mengalami 
perubahan akibat dari bencana yang 
terjadi?
REFLEKSI DIRI
Tuliskan pemahaman dan keterampilan yang telah kamu capai setelah kamu 
belajar berbagai materi IPS pada Bab III.
• 
Apa saja pengetahuan baru yang telah kamu pelajari?
• 
Apa saja keterampilan baru yang telah kamu capai?
• 
Apa saja manfaat dari pembelajaran yang telah kamu pelajari 
dalam kehidupan sehari-hari?
207
BAB 3: DINAMIKA MASYARAKAT DAN LINGKUNGAN INDONESIA
EVALUASI DIRI
Isilah penilaian mandiri mengenai tujuan pembelajaran di bab ini dengan 
memberikan tanda centang (√) pada tabel berikut.
Tujuan Pembelajaran
Yakin
Kurang 
Yakin
Tidak 
Yakin
Saya mampu menganalisis masuknya pengaruh 
Hindu–Buddha di Nusantara.
Saya mampu memahami corak kehidupan 
masyarakat Nusantara pada masa kerajaan 
Hindu–Buddha.    
Saya mampu menganalisis masuknya pengaruh 
Islam di Nusantara.
Saya mampu memahami corak kehidupan 
masyarakat Nusantara pada masa kerajaan 
Islam.
Saya mampu memahami corak kehidupan 
masyarakat Nusantara pada masa kerajaan 
Islam.
Saya mampu menjelaskan fenomena geosfer 
isikal, yaitu litosfer, atmosfer, dan hidrosfer.
Saya mampu mengevaluasi berbagai masalah 
yang timbul dari fenomena geosfer isikal.
208
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL UNTUK SMA/MA KELAS X (EDISI REVISI)
